ACT，就这么简单！接纳承诺疗法简明实操手册

ACT Made Simple：An Easy-to-Read Primer on Acceptance and Commitment Therapy

（澳）罗斯·哈里斯（Russ Harris）　著

祝卓宏等　译

ISBN：978-7-111-54371-8

本书纸版由机械工业出版社于2016年出版，电子版由华章分社（北京华章图文信息有限公司，北京奥维博世图书发行有限公司）全球范围内制作与发行。

版权所有，侵权必究

客服热线：+ 86-10-68995265

客服信箱：service@bbbvip.com

官方网址：www.hzmedia.com.cn

新浪微博 @华章数媒

微信公众号 华章电子书（微信号：hzebook）





目录

推荐序

译者序

引言　这究竟是怎么一回事

为什么，为什么，为什么

那么，什么是ACT

本书适合哪些读者

如何运用本书

你的角色

即刻启程

第1章　ACT概述

什么是“头脑”

ACT的目标是什么

什么是正念

ACT的六大核心治疗过程

用隐喻概述ACT

第2章　只是卡住了，并没有被击垮

哪里有生活，哪里就有痛苦

认知融合

经验性回避

六大核心病理过程

ACT适用于谁

第3章　ACT之家

ACT，你为何姗姗来迟

功能语境主义和一把三条腿的椅子

“行为主义”：一个被误解的词

这次旅游的其余部分呢

第4章　投入实践

少说多做：ACT是体验性疗法

灵活六边形练习

第5章　ACT的开始

第一次咨询

给你的作业

接下来的咨询

第6章　创造性什么？！

创造性无望概述

挑战常用方法

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第7章　观察你的思维

解离概述

实现解离

解离的自助餐

心理教育

解离技术总结

融合和相信

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第8章　开放

接纳概述

与接纳有关的词语

开始接纳

“接纳”工具包

常见的接纳技术

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第9章　活在当下

接触当下概述

和当下的时刻保持接触

基本的正念指导语

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第10章　全然觉知

以己为景概述

体验到以己为景

放下自己

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第11章　知道什么是重要的

价值概述

向价值出发

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第12章　为所当为

承诺行动概述

开始承诺行动

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第13章　走出困境

有效性：我们最好的朋友

克服阻抗

接纳陷入困境的状态

给你的作业

第14章　我和你

治疗关系

在你自己身上应用ACT

第15章　治疗师的旅程

从生涩笨拙走向流畅灵活

我们能从前面的训练中得到什么

接下来呢

临别赠言

附录A　案例概念化简化版

附录B　资源

参考文献

译者简介





推荐序

令人惊讶的是，接纳承诺疗法（acceptance and commitment therapy，ACT）与心智格格不入，是反直觉的。甚至，有经验的ACT治疗师与治疗顺利的ACT来访者都能在咨询工作中与某些事情发生联系，并向前发展。紧接着，几周过去之后，他们会突然发现活力在联系中消失。因为在心理上，他们已经不知不觉地将这种联系重构为更加“常态化”但是却毫无用处的东西了。

ACT并不训练正常的心智模式，但它让你从心智的枷锁中跳出来，投入到生活中。而心智并不喜欢这样做。

这种现象恰好在一定程度上解释了为什么这种疗法已经发展了近30年，但是对于大部分心理治疗师来说还是一种新的疗法。

我们谨慎地长期致力于研究它的潜在加工过程及理论，希望它在我们迷失时能为我们指明方向。我们能够用精确的行为语言表达出“心智”意味着什么。我们用严格的行为实验考察认知解离是怎样改变认知效果的，或者接纳是如何改变情绪作用的。

这种策略的确有助于我们聚焦工作，但是给大众呈现的研究结果却相当滞后（关于ACT的第一本著作10年前才完成，也就是ACT出现近20年之后）。有关ACT的早期作品也都非常复杂。来访者从问题解决模式向正念欣赏模式转变的过程很困难。该理论解释了为什么要如此转变以及做些什么才能转变。我们已经为这些复杂且一反常态的科学解释做好了充分准备，但是有时候，有些人几乎还是不能理解他们不熟悉的行为分析领域。

庆幸的是，在那个时候，至少还有部分人对工作的核心理解得很清楚。后来，一些富有创造力的心理治疗师和作者（包括本书的作者）开始尝试寻找一些简单明了的方法来帮助其他人理解这份工作。ACT自助书籍的出现进一步加速了这一进程，因为作者们学会了如何按人们能够理解的方式去写作。

现如今，ACT的文献数量十分巨大，包括大量的书籍和海量的文章。心理治疗师需要一个平台来探索这个领域。我认为他们刚刚发现它。

哈里斯具有非凡的化繁为简能力，可以用一种能让人理解的方式来呈现复杂的临床诊断思路。《ACT，就这么简单！》，这才是ACT。一看便知，本书的每一页都明白易懂。哈里斯已经花了好几年的时间来深入理解ACT的工作内容（纵然涉及关系框架理论），同时怀着诚实的心将它应用到实践中并推广给大众。本书中，他用自己的天赋将ACT模型简明化，使之条理分明。而且，他用自己在临床方面的创新能力，探索出了新的方法和方式来了解来访者的核心问题。

这是一个了不起的创新和重要贡献。另外，如果你对本书还很陌生，它将会为你打开探索ACT模型的大门。正如书名所说：ACT，就这么简单！

史蒂夫·海耶斯（Steve Hayes）

内华达大学





译者序

2016年1月6日下午，我坐在开往郑州的高铁上，重新看完笔记本电脑里储存的译稿，望着窗外泛着绿色的麦田，似乎能感受到大地深处涌动的春意，内心深处也涌现出很多感想，在关系框架的神奇作用下不断展开。

十年前的那个1月，我在语境行为科学协会（ACBS）的官方网站上接触到接纳承诺疗法，注册申请成为中国唯一一名会员，那时我只是从文献中、文字中、概念中了解到接纳承诺疗法，隐隐觉得这是一种充满活力的，强调接纳、解离、正念、价值、承诺的新的治疗方法，适合中国这片东方文化的沃土。随后，我不断地通过网络学习相关知识和关系框架理论。到2009年，我邀请加拿大的杨坚博士到绵竹心理援助站为志愿者培训接纳承诺疗法，才第一次看到接纳承诺疗法的操作训练是如何开展的。2013年，我终于参加了海耶斯在悉尼举办的ACBS年会上的工作坊，见到了海耶斯夫妇、哈里斯、罗宾等接纳承诺疗法大师，这一缘分开始演绎出中国的接纳承诺疗法的发展之路。

从悉尼回国后，我开始把课题组的研究锚定在接纳承诺疗法与关系框架理论方向，所有学生都围绕这两个主题阅读文献、书籍，设计研究实验。三年下来，我们完成了心理灵活性相关评估工具的汉化和信效度检验，完成了十几项相关研究，所有研究都让我更加坚信接纳承诺疗法是一种非常适合中国文化语境的心理治疗方法，而且语言导致的心理僵化确实是心理问题的根源。2014年和2015年，我们先后邀请了杜克大学的李艳教授、加拿大的肯尼斯·冯教授、海耶斯的学生罗宾教授来京培训接纳承诺疗法。2015年7月，我参加了ACBS柏林年会，继续参加了海耶斯的中级工作坊，再次见到了哈里斯和罗宾。在柏林ACBS大会上，我看到世界上越来越多的心理学同行在学习并推广接纳承诺疗法，而且海耶斯和ACBS同行们已经把语境心理学提升到语境行为科学的高度，这更加坚定了我在中国推广接纳承诺疗法的决心。推广接纳承诺疗法最需要一本操作性强的手册式书籍作为指导。但是，目前已经翻译的与接纳承诺疗法相关的书籍要么是畅销书籍，要么是自助书籍，虽然我们也在翻译海耶斯的专著，但是，由于写作风格比较严谨、学术性较强、语句很复杂，所以翻译进度比较慢。已经翻译出版的专业书也因为翻译原因而不容易理解，影响了读者的兴趣。

2015年年初，大苹果版权公司的周长遐老师向我推荐了哈里斯的这本书，看到此书的英文版以后，我如获至宝。此书正好能满足接纳承诺疗法在中国推广的需要。于是，我便组织学生和ACBS中国分会的专家一起翻译。由于大家都有一些基础，加上此书很通俗，所以翻译速度很快，到2015年年末，书稿审校基本完成。本书可谓是接纳承诺疗法学习的临床指导手册，海耶斯亲自为此书撰写序言，夸赞“哈里斯具有非凡的化繁为简的能力，可以用一种能让人理解的方式来呈现复杂的临床诊断思路。《ACT，就这么简单！》，这才是ACT。”本书的结构很清楚，先是概述接纳承诺疗法及其理论，然后分别叙述接纳承诺疗法核心治疗模型的六个部分。每一部分都有真实的案例咨询对话，随处可见有用的隐喻故事，经常还会见到小贴士。关键是每一部分的描述都非常生动、活泼、幽默、诙谐，有时甚至调皮。和读者开玩笑，正是哈里斯的风格。我两次参会见到他，他都穿着大格子花衬衣，随意地配一条旧牛仔裤，满头蓬松卷曲的头发，如果不知道他的背景，谁也看不出他就是大名鼎鼎的接纳承诺疗法的畅销书作家，知名的接纳承诺疗法培训师。我在悉尼参加过他的工作坊，也是非常生动，他在讲台上常常用动作表演接纳承诺疗法中的技术，让人印象深刻。

此书对学习接纳承诺疗法的中国咨询师、治疗师、精神科医师及心理学专业学生来说，是一本非常有用的训练手册，相信此书的出版会大大推动接纳承诺疗法在中国的传播。在翻译此书的过程中，课题组的学生踊跃报名参加。其中曹静（第4章、第6章）、朱丽莎（第5章）、崔云龙（第1章）、龙红（第11章、第15章）、王分分（第10章及附录）、金美慧（第12章、第13章）、黄杏杏等同学（第2章、第3章）以及北京联合大学的张婍博士（第9章、第14章）、我的师妹曹慧博士（第7章）和我的博士后白晓宇博士（第8章）都在学习和工作之余积极参与翻译。特别是曹静和崔云龙同学还协助我组织多次讨论会，并进行最后的排版校对工作。在此，非常感谢每一位参与翻译的学生和老师，他们在翻译过程中都有很多收获和成长，大家都感到此书确实是一本实操性很强的手册。在此还要感谢首都体育大学的徐守森老师一起参与了课题组组织的审稿会，对不少地方提出了自己独到的见解，曾经有多少个夜晚，他都来到中科院心理所和大家一起逐字逐句地推敲琢磨。接纳承诺疗法虽然被哈里斯写得很简单，但翻译成汉语时还是有很多障碍，这更让我们感受到语言是人类心理问题的根源。最后感谢机械工业出版社华章公司的邹慧颖老师对本书翻译出版过程中每个环节的悉心协助。

虽然我们尽可能追求完美，但是由于翻译水平有限，很难把哈里斯的个人写作风格准确地体现出来，而且在翻译和审校过程中我们也发现，东西方文化存在难以准确对译的词句，因此还需要各位同行能够多多包涵，请各位专家在阅读本书时对于翻译不够准确或错谬之处不吝赐教，以便以后有机会再版时一一勘误。

时值新春来临之际，希望春天到来的时候，本书能够面世，带着我们的祝福送到读者的案头，让接纳承诺疗法伴着春风传播到祖国的大江南北，为中国人民的幸福梦想增添些许春意。

祝卓宏

2016年1月6日





引言　这究竟是怎么一回事

生活的写法是“麻烦”。

——阿尔伯特·埃利斯（Albert Ellis）

生活是困难。

——M.斯科特·佩克（M.Scott Peck）

人生常苦。

——佛陀（Buddha）

不幸的事总在发生！

——佚名





为什么，为什么，为什么

为什么幸福这么难？为什么生活这么难？为什么人类的痛苦这么多？然而，我们能够做些什么呢？接纳承诺疗法（acceptance and commitment therapy，ACT）对这些问题的答案深刻且能改变生活。本书的目的在于使复杂的理论和ACT实践变得易于接受和有趣。如果你像我一样让一个书柜装满了大部分都未读完的学术参考书，你就会感受到本书确实是如此的吸引人和有趣。我已尽量少用专业术语，尽可能多地使用日常用语。我希望ACT能面向范围更广的各类专业人士，无论是教练、辅导员还是精神科护士，抑或是社工、心理学家以及所有的健康专家。





那么，什么是ACT

ACT应该作为一个单词来读，而不是三个缩略字母。这样做有一个好处。那就是，ACT的核心是行为疗法，它是关于采取行动的。可是，它与传统的行为有区别。首先，它是以价值为导向的行为。这一模型包含大量的存在主义成分。比如，在生活中你赞成什么？在你内心深处，真正重要的是什么？在你的葬礼上，你想让别人记住什么？ACT让你在更大的蓝图下接触到对你而言真正重要的事情：你内心深处深深地渴望成为一个怎样的人，以及活在这世上短暂的一生，你想要去做什么？之后，你用这些核心价值来引导、促进和激励自己，使自己在行为方面有所转变。其次，这是有关“正念”的行动：全然地觉察，有意识地采取行动，以开放姿态接纳所有经验，全身心地投入到你正在做的每一件事情。

取名ACT的真实含义是：接纳那些你无法控制的，然后承诺采取那些能丰富自己生活的行动。简而言之，ACT的目标是帮助我们开创丰富、充实且有意义的生活，同时接纳生活中那些不可避免的痛苦。ACT通过下面这些来实现这个目标：

·教授我们一些心理技术来有效地处理痛苦的想法和感受，并以此降低它们对我们的影响和作用，比如正念技术；

·帮助我们澄清价值，也就是说帮助我们找出什么才是真正重要的和有意义的，并根据这一点来引导、激励和促进我们设立目标以及采取丰富我们生活的行动。

ACT的理论基础是关系框架理论（relational frame theory，RFT）。RFT是一种关于人类语言和认知的理论。已经有超过150篇同行评议的文章证实了该理论的相关原理。本书不会涵盖RFT的内容，因为它比较专业，理解起来有一定难度。因此，本书的主要目标是欢迎你进入ACT，简化ACT的主要概念，让你迅速上手。

值得庆幸的是，即便对RFT一无所知，你也能成为一个合格的ACT治疗师。打个比方来说，如果ACT像开车的话，那么RFT就是发动机工作原理。你可以成为一名出色的驾驶员而完全不用知道有关发动机的任何知识。（话虽如此，但是许多ACT治疗师认为理解RFT有助于改善临床效果。因此，如果你感兴趣，附录B会告诉你去哪里获得更多有关RFT的信息。）





本书适合哪些读者

本书主要是面向那些想要快速和简单地了解ACT理论模型的新读者。如果愿意的话，本书作为初级教材，也适合那些曾经学过ACT，但想要快速复习相关知识点的人群。本书亦去除了其他ACT相关教材只注重理论且讨论过于专业的弊端，并补充了在临床应用方面的不足。在后续的章节里，我会提到这些参考书。同时，附录B也提供了另一些有关这方面的参考资料。





如何运用本书

如果你对ACT一无所知，我强烈建议你在使用它之前，逐章阅读整本书。因为ACT的六大核心过程是相互依赖的。因此，除非你对ACT的整个模型非常熟悉，知道它们是如何交织在一起的，否则，你可能会感到十分困惑并且有可能受到误导。

当然，只阅读是远远不够的，你还需要积极参与实践练习。毕竟，你不能仅仅通过阅读说明书来驾驶汽车，你还需要坐在驾驶室，手扶方向盘，把车真正开出去到处转转。当你打算将ACT应用到你的来访者中时，你也许会比较偏爱那些有详细操作步骤的ACT参考书，它会详细地教你在每次咨询中该怎么做。但是，你也可以选择本书作为你的辅助教材。

首先，在第1~3章，我们将快速地概览ACT的模型和理论基础。然后，在第4~5章，我们会涉及入门的基础知识，包括如何开展体验性治疗，如何获取知情同意以及在咨询过程中如何结构化。在第6~12章，我们将会一步一步地介绍ACT的六大核心过程，并教你如何将它们运用到各类临床问题中去。每一章都强调简单化与实用性，以便你可以立刻使用这些方法（但需要注意的是：新手在应用之前，应该逐章通读全书）。

在书的最后一部分，也就是第13~15章，我们将讨论范围广泛且重要的话题，其中包括常见的治疗师陷阱，克服改变过程中的障碍，加强治疗师与来访者的关系，围绕六大核心过程“曼舞”，在日常生活中应用ACT，将ACT与其他模型进行交叉使用，ACT治疗师何去何从等。

在前5章，你会发现某些地方突然出现像下面这样的小贴士：

小贴士　在这一节，你会发现一些有助于你临床实践以及避免掉入常见陷阱的小贴士。





你的角色

我最近听说这样一个谚语：“做你自己：因为他人都有人做了”。在学习和实践ACT的过程中，你就应该成为你自己。在我早期的ACT工作中，我曾试着逐字逐句地按照参考书上所写的方法来做，这浪费了我许多时间和精力。后来，我又观察了史蒂夫·海耶斯和凯利·威尔逊（Kelly Wilson）这两位ACT奠基人是如何做的。我艰难地尝试着将他们的独特治疗风格引入到我的诊疗中，但这对我来说并不是很有效。当我允许我做自己，并且发展自己的风格以及培养自己的说话方式（感觉更自然、更适合我的来访者）时，一切都变得更好了。我相信你也会找到属于你自己的方式。

因此，在阅读本书的过程中尽情发挥你的创造力吧。随时调整、修改甚至是彻底改造本书中所提供的各种工具和技术（但要确保它们还符合ACT模型）以配合你自己的个人风格。对于本书提供的隐喻、逐字稿、工作表或者练习，你都可以在语言上进行重新组织，以适应自己的说话方式。如果你有更好的或者不一样的隐喻故事也能达到同样的目的，那么请你使用自己的故事而不是本书所提供的。ACT模型拥有巨大的创新和发明空间，各位一定要充分利用它。





即刻启程

几乎没有人在一开始学习ACT时就很深入，这和你熟悉水性的过程很像。你也是从脚趾头轻轻地沾一沾水开始的。然后，你才将整个脚掌伸入水中，紧接着才是膝盖，再后来是一条腿。此时，你会发现自己处于一个奇怪的姿势：一条腿在水里，另一条腿在岸上。通常，你会保持这个奇怪的姿势一段时间，就像你不太清楚ACT是否合适你。最后，终于有一天，你鼓起勇气跳水。当你真的这样做后，你会发现原来水是温暖的、友好的和滋润的。你顿时感到无拘无束、轻盈欢快、心胸宽广。你甚至还想在水里多待一会。一旦出现这种情况，通常而言，你就没有必要再回到原有的工作方式上去了（如果这种情况还没有发生，我希望在读完本书之后你身上会发生这种转变）。

ACT之所以受到质疑，其中一个原因就是它挑战了传统智慧，并且颠覆了大多数西方心理学的基本规则。例如，绝大多数治疗模型都十分关注症状的减轻。这些理论假设来访者在过上更好的生活之前需要减轻他们的症状。ACT则采取了完全不同的立场。ACT假设认为，①高质量的生活主要依赖于正念、以价值导向的行为，以及②无论存在多少症状，你都可以用正念来回应这些症状。

换句话说，ACT期望的结果是过上一种正念的、与价值相一致的生活，而非减轻症状。因此，尽管ACT确实能够减轻症状，但这并不是ACT的目标（顺便说一句，“与价值相一致的生活”读起来有一点长，在后面的章节中我会把它称作“有价值的生活”。对这一点要说声抱歉，我知道这个简化在语言上并不算优美）。

然而，当我们在教授来访者正念技术的时候，目标并不是减轻他的症状，而是从根本上改变他与症状之间的关系，以便他能够始终过上有价值的生活。来访者症状的减轻被看作是一种“红利”，而非ACT治疗的主要目标。

当然，我们也没有必要跟来访者说：“我们不打算减轻你的症状。”这是为什么呢？因为①这将带来不必要的治疗障碍，同时②我们本来也知道症状极有可能会减轻（虽然我们的目标从来都不是症状减轻，但几乎在每一个ACT的实验和研究中都报告了有意义的症状减轻，尽管有时候比其他治疗模型减轻得要慢）。

这意味着，如果你是从那些非常关注试图减少症状的模型转向ACT的话，这真是一个巨大的模型转向。庆幸的是，大多数人（如，治疗师与来访者）发现这种转变是有益处的。然而，因为ACT与其他的大多数心理疗法差别太大，以至许多ACT实践者在最开始时感到尴尬、焦虑、易受伤、困惑或难以胜任。

我曾经也是如此。（现在有时仍会这样！）好消息是，ACT会教你如何有效处理这些完全自然流露的感情。你越多地运用ACT来丰富和改善自己的生活，解决自己的痛苦，那么当你在来访者身上运用时就会更有效。（你怎么看待这个好处？）好了，闲话少说，让我们即刻启程吧！





第1章　ACT概述





什么是“头脑”




这太难了，我做不到。这为什么不起作用？这本参考书的内容看起来都非常简单。我真心希望能有一个真正的治疗师能够告诉我能够做什么。也许，我真不适合这类工作。我是如此的沉默寡言。也许，我应该把这位来访者转介给那些知道他们在做什么的人。

你的头脑曾经给你说过类似的话吗？至少我的确如此。而且我所认识的治疗师都曾经这样想过。现在，花时间思索一下你的头脑还做过哪些无用功。例如，它严格地比较了你与其他人吗？或者批评你的努力？又或者它告诉你，说你不能做你想做的事？它勾起你不愉快的记忆了吗？它是否会挑剔你如今的生活，然后浮现出另一种更幸福的生活场景？它是否会把你拽入未来那些令人毛骨悚然的场景中，同时警告你所有事情都有可能出错？如果真是这样的话，你还算是有一个正常头脑的人。正如你所见，ACT假设常人的大脑中所具有的正常心理过程随时具有破坏性，它迟早会给我们造成心理痛苦，而且ACT认为这些痛苦的根源正是人类语言本身。

语言与思维

人类语言是一种高度复杂的符号系统，其中包括文字、图像、声音、面部表情和身体姿势。人类在两种情景下使用语言：公开的和私密的。

在公开场合使用的语言包括：演讲、交谈、模仿、手势、写作、绘画、雕刻、歌唱、跳舞、演戏等。在私密情景下使用的语言包括：思考、想象、白日梦、计划、视觉化、分析、担忧、幻想等[一般来说，私密的语言就是我们通常所说的认知（cognition）]。

现在需要澄清的是，思维并不是一件事情或某种东西。我们使用“思维”这个单词来描述一整套复杂的交互认知过程，例如分析、比较、评估、计划、回忆、视觉化等。这些复杂过程所依赖的精巧符号系统，我们称其为人类语言。因此，从ACT的观点出发，当我们使用“思维”这个单词的时候，我们其实是在讨论“人类语言”。

你的思维既不是你的朋友，也不是你的敌人

ACT认为思维是一把双刃剑。虽然它能帮我们解决各种各样的问题，但是，如果我们不知道该如何有效地运用它，那么它就会给我们造成伤害。从好的方面来说，语言帮助我们构建世界的图式和模型，预测和计划未来，分享知识。学习过去的历史；想象从未存在的事物并且将它们创造出来；制订规则，以此来有效地引导我们的行为，进而发展成群体；与处在遥远地方的人交流；向古人学习。

语言黑暗的一面是我们用它来撒谎、造假和行骗；传播谣言、诽谤和愚昧言论；煽动仇恨、偏见和暴力；制造大规模杀伤性武器和大量的工业污染；凝思和重复体验过去的痛苦事件；对未来恐惧化；不断比较、评判、批评和谴责我们自己及他人；给自己制订那些能够压缩和摧毁生活的各种规则。因为语言既能祝福又能诅咒，所以在ACT的视角下我们常说，你的思维既不是你的朋友，也不是你的敌人。既然现在我们了解了思维，那么让我们来看看另一个重要的问题。





ACT的目标是什么

简而言之，ACT的目标是帮助我们开创丰富、充实且有意义的生活，同时接纳生活中那些不可避免的痛苦。这一章之后，我们将会看到ACT相对专业的定义。但是，先花几分钟时间来思考这样一个问题：生活中的痛苦为什么不可避免？显而易见，有各种各样的理由。我们都会经历挫折、沮丧、拒绝、失去和失败。我们也会经受疾病、伤痛和衰老。我们还不得不面对自己和亲人的死亡。除此之外，人类众多的基本情感天生就包含痛苦，如害怕、难过、内疚、气愤、震惊和厌恶等。这些天生的痛苦作为正常情感的一部分贯穿我们的一生，我们不断地重复体验着它们。

更为残酷的是，我们每个人都拥有可以在任何时刻想起痛苦的能力。由于人类言语，无论我们走到哪里，无论我们做什么，都可以立即体验痛苦。在任何时候，我们可以再次体验一个痛苦的记忆或迷失在一个预想的可怕的未来里，或者我们可以陷入各种令人不快的比较当中（他的工作比我的好），又或者身陷各种负性评价中（我太胖了，我不够聪明等）。

同样，正是由于人类言语，我们甚至能够在我们最幸福的日子里也能体验到痛苦。例如，假设苏珊举办婚礼，她所有的朋友和家人聚集在一起祝福她组建快乐的新家庭。她是幸福快乐的。但后来她出现了这样一种想法“要是父亲在这里就好了”。——这时，她想起了她父亲是如何自杀的，那时她只有16岁。此时此刻，她却在自己生命中最快乐的日子里陷入痛苦。

其实我们与苏珊一样，都在同一条船上。不管生活质量有多高，享有多少特殊待遇，我们需要明白的是，总有这么一个时刻，当坏事发生，或想象未来发生糟糕的事情，或者严厉地评判自己，或将自己的生活与那些看起来过得更好的人做比较时，我们就会即刻陷入痛苦。

因此，正是由于思维的复杂性，即使是最有特权的人类也不可避免地体验到这种如此重大的痛苦。遗憾的是，一些人常用无效的方式来处理自身的痛苦。通常当我们经历痛苦的想法、情感和感觉时，我们回应它们的方式从长远来看都是在自我挫败或自我破坏。正因如此，ACT的其中一个方面就是教会人们如何用正念技术来更加有效地处理这些痛苦。





什么是正念

“正念”是一个古老的概念，在古代许多不同的灵性和宗教传统中都有出现，包括佛教、道教、印度教、犹太教、伊斯兰教和基督教。西方心理学只是在最近才开始认识到修习正念技能带来的诸多好处。如果你阅读过一些关于这方面的书籍，你会发现“正念”存在各种不同的定义，但它们基本都可以归结为一点：

正念意味着以灵活、开放和好奇的心态去关注。

这个简单的定义包含三个重要的方面：首先，正念是一个觉察（awareness）过程，而不是一个思考（thinking）过程。它包括将意识或注意停留在你当下的体验中，而不是“困”在你的想法里。其次，正念涉及一种独特的态度：开放和好奇。即使你在当下经历了种种困难、痛苦或者不愉快，也可以用开放的态度接纳它，以好奇的态度去了解它，而不是逃避或与它战斗。最后，正念涉及灵活性的注意。它是一种有意识地监督能力，能够扩大或者把你的注意聚焦于你不同方面的经验。

我们可以使用“正念”来唤醒自己，与自己连接，同时欣赏生命里的每一个精彩瞬间。我们可以用它来改善我们的自知能力，理解我们是如何去感受，如何去思考，如何去反应的。我们也可以用它来与我们所关心的人，甚至是与自己进行深刻且亲密的连接。我们还可以用它来有意识地影响我们的行为，增强我们对所生活的这个世界的应对能力。有觉察地去生活是一种艺术，是一种能增加我们心理韧性和生活满意度的深远方法。

当然，ACT不只是正念。它还涉及有价值的生活：在核心价值的引导下持续地采取行动。的确，我们在ACT中教授正念技术的目的也正是用来促进有价值的行动：帮助人们按自己看重的价值来生活。也就是说，ACT看重的效果是正念和有价值的生活。我们将在接下来的这部分做进一步解释。





ACT的六大核心治疗过程

ACT的六大核心治疗过程包括接触当下、解离、接纳、以己为景、价值和承诺行动。在我们逐个学习它们之前，我们先来看看图1-1。我们习惯称它为ACT“灵活六边形”。这个灵活六边形与你在绝大多数ACT参考书中所看到的标准版不同，在每一个专业术语的下方都写有一句方便你理解和记忆的短语。



图1-1　ACT灵活六边形

那么，现在让我们来逐一看看这六大核心治疗过程。

接触当下（此时此刻）

接触当下（contacting the present moment）意味着心理的当下：有意识地与此刻发生的一切建立连接和投入。人们发现处于当下是相当困难的。和其他人一样，我们也知道陷入自己的思想以及同周围的世界失去联系是多么容易。我们也许花了大量的时间沉浸在对过去和未来的思考中，又或者我们不能完全意识到当前的经历，如同一台自动导航仪，仅仅是走走过场罢了。与当下接触意味着将我们的意识灵活地置于我们周围的外部世界和内心世界中。这也意味着有意识地对此时此刻的经历保持注意，而不是被自己的念头牵着走或者表现出“自动导航”的行为模式。

解离（观察你的念头）

解离（defusion）意味着学会“退一步”，与自己的各种念头、想象和记忆保持距离。（完整的专业名词是“认知解离”，在这里我们简称为“解离”。）与其陷入各种念头被它们牵着鼻子走，我们不如把它们当作屋外的滚滚车流，让它们来去自由。我们往后退一步来观察我们的念头，而不是与之纠缠。我们在一旁看着我们的念头，它们只不过是一些文字和图片而已。我们应该用双手轻柔地捧着它而不是紧紧地抓着不放。

接纳（开放的态度）

接纳（acceptance）意味着以开放的态度为各种痛苦情感、感受、冲动和情绪腾出空间。我们不去与它们斗争，给它们喘息的空间，接纳它们的本来面目。

与其同它们战斗、抵抗、逃避或者被它们淹没，倒不如打开心胸，顺其自然（注意：这并不是说要喜欢或者想要它们，而仅仅是为它们腾出容纳空间）。

以己为景（全然觉察）

日常生活语言里，我们谈论“思维”时并没有认识到它包含两个部分：思考的自我和观察性自我。我们都很熟悉思考的自我，我们的这部分总是一直在思考，例如产生各种念头、信念、记忆、评判、幻想、计划等。但是大多数人却不熟悉还有一个观察性自我：无论我们想了什么，做了什么，感受到了什么，觉察到了什么，观察性自我都能够在任何时候意识到。观察性自我的另一种表述也被称作“全然觉察”。而在ACT领域，则称之为“以己为景”（self-as-context）。举个例子来说，当你走过人生的不同阶段，你的身体可以改变，你的想法可以改变，你的感受可以改变，你的角色也会发生变化，但是“你”能够注意和观察这变化的一切，“你”在这一点上始终没有改变。这是一个不变的“你”，一生不变的“你”。面对来访者，我们常用“观察性自我”来指代“以己为景”这个专业术语。

价值（知道什么是重要的）

在你的内心深处，你想要的生活是什么样的？在生活中你赞成什么？在这世上，凭借这短暂的一生你想做些什么？在更为广阔的背景下，什么对你真正重要？价值（value）具有渴望持续行动的特点。换句话说，价值勾勒出人们在多大程度上本着持续的态度想要去行动。澄清价值对创造有意义的生活至关重要。在ACT中，我们经常用“价值”来选择生活方向。我们通常把价值比喻为指南针，因为它们给我们指明了方向，指引我们不断前行。

承诺行动（为所当为）

承诺行动（committed action）意味着在价值的引导下采取有效的行动。能明确我们的价值就已经相当不错了，但是我们只有通过采取与价值相一致的持续行动，生活才会变得丰富、充实、有意义。换而言之，如果仅仅盯着手里的指南针，那么我们的旅程便不会取得太多进展。我们只有在选择好的方向上昂首阔步向前迈进，旅程才会真正开始。以价值为导向的行为会引发各种各样的想法和感受，包括愉快的和不愉快的，心情舒畅的和痛苦不堪的。因此，承诺行动意味着“为所当为”，即按照我们的价值去生活，即便这样会给我们带来痛苦和不适。任何一种传统的行为干预都可以被用在承诺行动这部分，例如目标设定、暴露、行为激活以及技能训练等。无论是协商谈判和时间管理技巧，还是自信和问题解决技巧，又或者是自我安慰和危机应对技巧，任何一种能改善和丰富生活的技巧都可以被用来服务于承诺行动（使用这些技巧是为了我们过上有价值的生活，而不是为了经验性回避。关于经验性回避的内容我们将在第2章进行讨论）。

心理灵活性：六面体钻石

谨记ACT的六大核心过程并不是相互独立的。在这之前，为方便治疗师和来访者理解应用ACT模型，我们出于实用主义的目的分别讨论了这六个过程。这六个过程作为一个整体相互关联，共同代表着心理灵活性。

心理灵活性（psychological flexibility）是个体在当下有意识地觉察和接纳所有经历的事情，并且在价值的引导下采取行动的能力。简而言之，它是一种活在当下的能力，接纳的能力，做自己认为重要的事情的能力。从专业上讲，ACT的首要目标就是增加心理灵活性。我们保持觉察、接纳经验以及按价值方向去行动的能力越强，我们的生活质量就越高。这是因为我们对生活中那些不可避免的转变和问题能够做出更有效的反应。此外，通过全身心地投入生活以及选择用价值方向来引导自己，我们逐渐获得了目的和意义感，同时我们也意识到一种生命的活力。我们在ACT治疗中经常用“生命力”这个词，重要的是我们应该认识到，生命力（vitality）不是一种感觉，而是不论我们此刻的感觉如何，都能意识到自己尽情地活着，觉察到自己处在当下。我们甚至能够在自己临终前或者极度悲痛时意识到生命的活力，因为“痛并快乐着”。（Strosahl，2004，p.43）。

ACT灵活三角

ACT的六大过程可以紧密地结合成三个功能性单元，如图1-2所示。解离和接纳过程都是关于分离想法和感受的。用这两者来观察这些想法和感受的本来面目，为它们腾出空间，允许它们自行地来来去去。也就是“开放”。



图1-2　ACT灵活三角

以己为景（亦称观察性自我）和接触当下都涉及此时此刻的言语或非言语的经验。也就是“活在当下”。

价值和承诺行动涉及有效地使用语言来促进采取提高生活质量的行动。也就是“做重要的事”。

简而言之，心理灵活性是一种“活在当下、开放、做重要的事”的能力。

ACT缩写

能用几个简单的字母来代表整个模型。与来访者解释它们各自代表的含义通常是有作用的。神奇的是，这个缩写就是“ACT”。

A=接纳你的想法和感受并且活在当下（Accept your thoughts and feelings，and be present.）

C=选择价值方向（Choose a valued direction.）

T=采取行动（Take action.）





用隐喻概述ACT

接下来介绍一个身体的隐喻故事。我整理的这个隐喻最初是用来向来访者快速概述ACT模型的。（许多ACT参考书都告诫说，避免就这个模型向来访者们说教：危险的是我们陷入冗长的解释泥潭中，或者来访者将对这个模型做理性的研究。）然而，选择采用隐喻而不是说教的方式来解释模型会更有效，并且我们可以用多种方法将ACT变成各种简单的隐喻形式。甚至在通读本书时，你会注意到我们是如何按照不同目的来使用和修改这些隐喻的，尤其是解离和接纳这两部分内容。在接下来的文字对话中，第一部分进行的是知情同意。总共有五部分咨询对话，我都做好了编号以便查看。

第一部分

治疗师：仅仅通过描述是很难解释ACT的。而且，即便我真的去这样尝试也可能不会有多大意义。因此，如果我通过一个隐喻来向你介绍它，你会介意吗？

来访者：当然不介意。

治疗师：非常好。（治疗师拿起一个文件夹或一大本硬皮书向来访者展示。）我希望你能想象这个文件夹代表了那些你已经挣扎了许久的所有痛苦想法、感受和记忆。接下来，我想让你尽可能抓紧它，不要让我把它从你手中拿走。（来访者紧紧地抓着文件夹。）现在，我希望你举着这个文件夹遮住自己的脸，尽可能地贴近你的脸，但不要碰到鼻子，直到你再也看不见我。（来访者直接将文件夹遮住自己的脸，挡住了自己的视线，直到看不见治疗师和房间四周。）

治疗师：现在，当你完全陷入自己的想法和感受时，与我谈话是什么样的？

来访者：非常困难。

治疗师：你感觉和我交谈融洽吗？你能看到我脸上的表情吗？假如我正在跳舞，你能看得到吗？

来访者：（轻声笑）不能。

治疗师：那么，在你完全陷入这种痛苦时，你认为这个房间是什么样子的？

来访者：除了文件夹，我什么也看不到。

治疗师：所以，当你完全沉浸在这些东西里，你就会错过许多。你失去了与我以及与周围世界的联系。另一个值得注意的是，当你紧紧地抓着这个东西，你就做不了生活中本该做的事情。再来一次——尽可能地把文件夹抓牢。（来访者紧紧地抓着文件夹。）现在，在你紧紧地抓着这个文件夹的时候，如果我让你抱着一个婴儿，或者拥抱你所爱的人，或者驾驶一辆汽车，抑或做晚饭，甚至是在电脑前打字，你能做到吗？

来访者：做不到。

治疗师：所以，当你完全陷入这些事情时，你不仅与周围的世界失去了联系，隔离了人际关系，而且也过不上正常的生活。

来访者：（点头）确是如此。

第二部分

治疗师：我把椅子搬过来坐在你旁边，你看好吗？还有些事情我想在这里演示。

来访者：好的。

治疗师：（把椅子挪到来访者身边）我能够把文件夹拿回来一会儿吗？（治疗师取回文件夹。）我可以确认一下，你没有颈部或者肩部方面的问题吧？

来访者：没有。

治疗师：好的。我核实这个只是因为下面的练习将要涉及一些身体活动。我想让你做的是把你的双手平放在文件夹的一面，接着我会将我的双手放在另一面，然后我想让你把文件夹从你身前推开。稳稳地推过来，但是也不要太用力，以免把我推倒。（当来访者试着将文件夹推向治疗师时，治疗师也推回去。来访者推得越用力，治疗师也随之越用力。）就这样一直持续下去。你讨厌这样做，对吗？你讨厌这些想法和感受。因此，你尽可能用力将它们推开。（治疗师保持这种推搡动作的结果便是治疗师与来访者之间互相不断地推来推去。）喏，你瞧瞧。你很难推开所有这些痛苦的想法和感受。你这样做已经有好几年了，可是它们消失了吗？当然，你可以像这样与它们保持一臂的距离，但是你付出的代价又是什么？照这样下去，你肩膀感受如何？

来访者：（轻声笑）还好，这种练习不错。

治疗师：（再稍加用力）好吧，现在看起来是不错。我们仅仅维持了几秒，但是如果整天都是如此的话你又会觉得如何？

来访者：那就太累了。

治疗师：（仍旧与来访者来回地推文件夹）如果我让你在电脑上打字，或者开车，抑或抱着孩子，又或者给你所爱的人一个拥抱，你能做到吗？

来访者：做不到。

治疗师：当你这样做的时候，试着与我谈话是什么样的感觉？

来访者：心神不定。

治疗师：你是不是感到无法谈下去了？

来访者：是的。

第三部分

治疗现在开始停止推搡。他逐渐减轻用力，并将文件夹收回来。

治疗师：好的，现在让我们来尝试一些别的。如果我只是把文件夹放在你的腿上，也只是把它放在那里而已，这样可以吗？（来访者点头。治疗师把文件夹放到来访者的腿上。）这样是不是轻松些？现在你肩膀感觉如何？

来访者：舒服多了。

治疗师将椅子搬回原位。

治疗师：注意，此时你可以无拘束地做一些有益的事情。如果现在我再让你去做晚餐，或者弹钢琴，抑或是亲热地拥抱孩子，又或者是去拥抱你所爱的人，那么你现在可以做到了，对吗？

来访者：（轻笑）是的。

治疗师：此时的状况与之前这样（演示着将文件夹推来推去）或者那样（演示着用文件夹遮住脸）比起来，你与我的谈话又是什么样子的？

来访者：更轻松了。

治疗师：你感觉和我交谈融洽吗？此时你能看到我的脸吗？

来访者：是的。

治疗师：再留意一下，此时，你能清楚地看到房间四周。一切都尽收眼底。倘若我正在跳舞，你也应该能看得到。

来访者：（微笑）没错。（她用手指了指文件夹。）但是它还是在这儿。我不想要它。

第四部分

治疗师：没错。它仍旧在那儿。你当然不想要它，谁愿意要这些痛苦的想法和感受呢？但是，请注意，现在这些事情对你的影响小多了。我敢肯定在理想的情况下你想要这样做。（治疗师向来访者演示将文件夹扔在地上。）但是，现实情况是，多年来，你一直试图这样做。让我们一起来做一个简单的回顾。我感断定你已经尝试过药物、酒精、自助读物、心理治疗、退缩、躺在床上、回避充满挑战、惩罚自己、责怪父母、转移注意力、重构过去、试图弄清楚你为什么是这样、让自己忙起来、参加自我提高课程班等诸如此类的事情。我敢打赌，没人可以说你是一个懒鬼。显然，你已经花了很多时间、精力和金钱来试图摆脱这些想法和感受。然而，尽管你付出了所有的努力，但它们还是不断出现。直到现在它们也都还在这儿。（治疗师指向来访者腿上的文件夹。）其中你做的一些事情让这些东西消失了一会儿，但是这些东西很快再次出现，难道不是吗？相较于在这些年前，当你第一次开始纠结于它们，现在的情况更糟糕，难道不是吗？比起五年前，你有更多痛苦的感受、想法和记忆，对吗？

来访者：是的。

治疗师：因此，即使你是出于本能去这么做（治疗师演示着将文件夹扔在地上），但是那种对策明显没有达到你想要的效果。它其实只是让事情变得更糟。所以，我们不想做那么多没有效果的事，对吗？

来访者：应该是这样吧。

第五部分

治疗师：确实如此，这就是ACT。我们将要学习正念的技能，它能够让你更加有效地处理自己痛苦的想法和感受。以这样的一种方式，这些痛苦的想法和感受对你产生的影响和作用要少得多。

因此，与其这样做（拿起文件夹遮住脸）又或者这样做（演示着推开文件夹），倒不如这样做（把文件夹放在腿上，然后放开双手任由它去）。要注意，这不仅能够让你融入周围的环境以及投入到正在做的事情，而且能让你毫无拘束地采取有效的行动。当你不再与这些负性的想法抗争，或者不再陷入其中，又或者不再抓住不放，你就自由了。（治疗师以自由的姿态举起双手。）因此，你可以投入到那些能提高你生活质量的事情中去，比如拥抱你所爱的人，骑自行车，或者弹吉他。（治疗师一一模仿这些活动。）这听起来如何？

来访者：（面带微笑）不错。

显然，这并不总是一帆风顺的——治疗什么时候会像教科书所写得那么顺利呢？但是希望这个隐喻能帮助你理解ACT，那就是在接纳痛苦的同时，创造丰富且有意义的生活。它还表明，我们教授的正念技术并非像一些让人顿悟的灵修，而是为了促进有效的行动。（令人遗憾的是，由于篇幅所限，我们没有描述某些来访者可能会偶尔反对这个比喻，以及我们如何有效地回应他们。然而，你可以在互联网上下载这类来访者的描述及治疗师的相应回应。网址：www.actmadesimple.com/nutshell_metaphor_objections_and_responses）

隐喻剖析

ACT认为存在两个核心的心理过程，即“认知融合”和“经验性回避”，它们导致了大部分的心理痛苦。文字对话的第一部分是关于认知融合（cognitive fusion）的隐喻：陷入或纠缠于我们的想法，又或者紧抓着它们不放。

文字对话的第二部分是关于经验性回避（experiential avoidance）的隐喻：持续地挣扎于回避、压抑，或者摆脱不想要的想法、感受、记忆以及其他“个人体验”。[个人体验（private experience）指的是你自己的任何一种体验，并且这种体验没有人能够知道，除非你告诉别人，比如情绪、知觉、记忆、想法等。]注意，与来访者的互动不要变成一种高强度的力量测试或者推搡比赛。如果你怀疑来访者在推文件夹时很有可能过于用力，那么就得从你这边先开始。并且跟她说，“当我让你推时，请不要推得太用力。不要试图推赢我，就像这样轻轻地推！”另外，要调整你推的力度。几秒钟后，你可以放轻松些，接着把文件夹缓缓地悬在半空中，就好像你和来访者的手一同轻轻地夹着它。

文字对话的第三部分是关于接纳、解离和接触当下的。我们没有直接使用“接纳”这个词，取而代之的是“放下挣扎”“与感受为伴”“顺其自然”“给它腾出空间”或者“愿意拥有它”。你可以看到这些名词都非常适合让文件夹放在腿上的这个身体隐喻。我们也没有直接使用“解离”这个名词，取而代之的是“放下”“退一步”，或者“保持距离”“分开”“解脱”，抑或“放下过去的事”。并且，当来访者和文件夹分离且完全放下时，文件夹就表明该隐喻与这种表达方式结合得很好。

文字描述的第四部分则强调了无效的情形以及经验性回避的代价。在ACT中，这个过程被称作“创造性无望”（creative hopelessness）或者“挑战常用方法”（confronting the agenda）。为什么取这么怪的名字？因为我们试图在来访者控制自身想法和感受的常用方法中创造出无望的感觉。这为来访者转而采取正念和接纳的态度做好了铺垫，这与控制的方式恰好相反。

最后，文字对话的第五部分强调了正念、价值和承诺行动之间的联系。

在这一节，我们用一个通常不超过五分钟的隐喻练习来向大家简要地呈现了整个ACT。

接下来是什么

在下一章，我们将会更加详细地介绍认知融合和经验性回避，以及一起体会这两个过程是如何轻易就导向了六大治疗过程的“另一面”——六大病理过程。但是在继续阅读之前，如果你能总结出什么是ACT，试着向你的朋友或同事简要地介绍一下它又何尝不可？我建议你先大声地朗读它几次：和一个想象的来访者练习每一个步骤，就好像演员在预演剧本一样。然后，在实战中应用它。

也许你有些不情愿这样做；你也可能会觉得这样有点傻，觉得不重要，觉得不符合你的风格。可是，即使你从来没有给一个真正的来访者做过ACT治疗，以这种方式来练习如何使用隐喻也将是一次宝贵的学习经验。这样做不仅会帮助你理解ACT模型，也能在你打算向你那些充满好奇心的朋友、同事、亲属或者聚会的客人们讲述ACT时给你带来巨大帮助。因此，虽然你有可能不情愿，但是为什么不试一试呢？说不定会有令人惊喜的结果。





第2章　只是卡住了，并没有被击垮





哪里有生活，哪里就有痛苦




ACT模型本身具有乐观主义倾向。ACT假设即使是某人正在遭受巨大的痛苦的时候，仍旧是一个可以从中发现意义、目标、生机的机遇。我们可以在书里找到一些与此有关的令人惊讶的例子，比如维克多·弗兰克尔（Victor Frankl）的著作《活出生命的意义》（Man抯Search for Meaning）（1959），该书描写了弗兰克尔作为一个囚犯在奥斯维辛集中营的经历；再如纳尔逊·曼德拉（Nelson Mandela）的自传《漫漫自由路》（Long Walk to Freedom）。在ACT的理论中，我们不仅仅致力于减少人们的痛苦遭遇，同时还想帮助人们从痛苦中学习与成长，并且把痛苦作为跳板，创造充实而有意义的生活。这种乐观积极的态度在ACT中常常被描述为：“我们的来访者没有被击垮，他们只是被卡住了。”并且，是什么让普通民众如此受苦，以致他们沮丧、上瘾、孤立、恐惧，甚至自杀？“正常人”的两种“普遍”思维过程：认知融合和经验性回避。





认知融合

为什么称之为“融合”（fusion）呢？这让我们想一下两张金属片融合到了一起。如果不使用“融合”这个术语的话，那你是怎样来描述它们的呢？焊接？混合？结合？参加？连接？嵌入？所有的这些术语都指明一个意思：没有分离。在认知融合的状态，我们没有从我们的想法中分离：我们与想法焊接在一起，与想法混合，从而沉迷其中，以至于我们不能意识到我们此刻的所思所想。因此，认知解离（cognitive defusion）意味着隔离、分开，或者与我们的想法保持距离：退后一步，看到它们的本来面目——除了文字和图画，什么也没有。

认知融合基本上意味着我们的思想支配着我们的行为。因此，在ACT中，我们可以对来访者说“任由你的想法摆布”或者“允许你的想法告诉你怎么做”。我们或者可以把想法说成是无赖，或者把想法比喻成霸权者，或者我们也可以问：“当你让那个想法左右你生活的时候发生了什么？”同样，当我们的想法控制我们的注意力时，我们常说被它们“勾住”“卷入”“抓住”或者“攫取”。（顺便提一下，在ACT中，当我们使用“思考”“思想”“认知”和“头脑”这些术语时，我们使用它们作为“人类的语言”的隐喻，其包含了信念、假设、想法、态度、记忆、图片、文字、手势、幻想和情绪的有关方面。）

人们居住在两个不同的世界中。刚出生时，我们只是居住在一个“直接经验的世界里”，我们直接通过五种感觉来认识这个世界：在这个世界中我们能看、听、触碰、尝和闻。但是随着长大，我们学会了思考，并且随着这种能力的增长，我们开始花越来越多的时间在第二个世界里，即“语言的世界”。融合意味着我们在语言的世界中停滞不前：我们被那些充斥于头脑中的文字和画面紧紧抓住，以致我们失去了跟世界接触的直接经验。正念像一艘穿梭于这两个世界中的航天飞船，它载着我们从语言的世界进入到直接经验的世界。

“把手比作想法”的隐喻

花一小段时间来想象你的手就是你的想法。当你读到这一段的结尾时，我希望你能够在把书放下之后双手并拢，手掌摊开，就好像一本打开的书。此时我希望你能缓慢而稳健地抬起你的双手，朝向你的脸。继续移动，直到它们遮住你的双眼。然后停顿几秒钟，通过你的指缝去看你周围的世界，并且留意一下它们是怎样影响你观察世界的。在继续读下去之前，现在请开始做这个练习。

***

如果你一天到晚都以这种方式用手捂着眼睛，将会怎么样呢？它会在多大程度上限制你？它会让你错失多少？它会降低你应对周围世界的能力吗？这就类似于融合：我们被自己的想法所控制，以致我们与此时此刻的经验失去了联系，并且我们的思想对我们的行为影响如此巨大，以至我们有效行动的能力显著降低。现在让我们再进行一次，当你阅读完本小段，我希望你能用双手遮住眼睛，但是这一次，把它们从脸上非常缓慢地降下来。随着脸和双手之间距离的增加，请留意你与周围世界的连接容易了多少。在继续阅读之前，请现在开始做这个练习。

***

你刚刚所做的动作类似于解离。如果双手没有遮挡眼睛，采取有效行动该是多么容易呢？能够多获得多少信息呢？能跟你周围的环境增加多少连接呢？

你可以用这个隐喻（Harris，2009）向来访者解释融合和解离，说明解离的目的：完全依据我们的经验，促进有效的行动。当人们从痛苦的想法和记忆中摆脱出来的时候，他们往往会感到更舒服，但是在ACT中，我们会认为这只是一个红利或者是副产品，而不是我们的方向和目标。（请记住，我们不是要试图减少或者消除我们的症状，我们是要试图从根本上改变我们与痛苦的想法和感受之间的关系，因此我们不再把它们当作“症状”。）因此，解离不是控制感受的利器：它意味着活在当下，并且采取有效行动。在面对我们的来访者时，我们需要明确这一点，因为如果他们开始使用解离技术去尝试控制他们的感受，他们将会感到失望。

我们通过体验式练习来理解解离。如果只是从概念上解释它而没有切实体验过的话，我们可能会陷入各种各样浪费时间的在认知层面的讨论中。然而，如果我们已经让来访者亲身体验过解离，就可以像总结经验一样来给他们解释解离这个词了，就像如下所述。

有关解离和融合的简单概括

在融合的状态下，我们的念头看起来仿佛就像：

·绝对真理；

·存在一个命令让你必须去服从，或者存在一个原则让你不得不去遵守；

·存在一个威胁让我们觉得必须要尽快地摆脱；

·有一些事情，此时此刻正在发生，尽管实际上它们都已经过去或者其实还没有发生；

·有一些事情非常重要，以至于吸引了你的全部注意力；

·有一些事情你不会放手，尽管它们让你的生活变得越来越糟。

在解离的状态下，你可以看到想法本来的样子：“在你的头脑中”，除了一组词语或者一些图片之外，什么都不存在。在解离的状态，你会意识到某个想法：

·也许是真实的，也许不是真实的；

·绝不是你必须要服从的命令，或者你必须去遵守的规则；

·对你来说绝不是威胁；

·绝不是一些在物质世界真实发生的事情——它只是你头脑中的一些文字和画面罢了；

·它们或者重要或者不重要，也就是你可以选择给它们分配多少注意力；

·可以允许它们来去自由，你不需要对它们有任何的执着或者排斥。

有效性

整个ACT模型取决于一个核心概念：“有效性”。请把有效性（workability）这个词刻在你的大脑皮层上，因为它是我们做的每一次干预的核心。为了明确有效性，我们问这样的一个问题：“你所做的事情能否让你的生活更加充实、圆满、有意义？”如果回答是“是”，这时候我们说它是“有用的”，因此，不需要去改变它。如果答案是“否”，这时我们说它是“无用的”，在这种情况下我们可以寻找更有效的替代行为。

因此，在ACT中，我们不会聚焦于念头是真实的还是虚假的，而是看它的有效性。换句话说，我们想知道这种想法是否帮助来访者走向了更加充实、更加圆满和更有意义的生活。为了判断这一点，我们可以问类似这样的问题：“如果你让这个念头来引导你的行为，它是否可以帮助你创造更加充实、更加圆满和更有意义的生活呢？如果你紧紧地抓住这个想法，它能否帮助你成为你想成为的人，能否帮助你去做你想做的事情呢？”

以下的这段对话可以说明这种方法。

来访者：但是这是真的，我真的很胖。你看看。（她抓着腹部周围的两大团肥肉，并且挤压它们来强调这一点。）

治疗师：有一点我可以向你保证：在这个房间里，我们永远不会去争论什么是真的、什么是假的。在这里，我们所感兴趣的是什么是有用的，什么是有助于你的或者什么能帮助你生活得更好。因此，当你的头脑开始告诉你“我是个胖子”，当你卷入到这些想法中的时候发生了什么？

来访者：我对我自己感到很厌恶。

治疗师：那然后呢？

来访者：这时候我感到很沮丧。

治疗师：那如果我现在正在看一段关于你的录像，当你正处于沮丧和自我厌恶中的时候，我能看到你在做什么呢？

来访者：我可能正坐在电视机前面吃着冰激凌。

治疗师：因此陷入“我是个胖子”这个想法中，看起来好像没有什么帮助，对吗？

来访者：没有，但这是事实。

治疗师：好，让我再来重复一遍：在这个过程中，我们所感兴趣的地方不是判断一个念头的真假，而是它是否是有用的。当那个想法进入到你的脑海中时，陷入其中对你是否有帮助呢？它是激励你去锻炼或是吃得更健康，还是让你花时间去做那些让生活更加丰富多彩和富有成就的事情呢？

来访者：没有。

治疗师：因此，我们能否在这里做点儿什么来让现状发生些改变？当下次你的头脑开始跟你讲“我是个胖子”这个故事时，如果你能学会一种技能，可以不必被迫卷入其中，那会怎样？

运用“有效性”的基本框架时，我们从来不需要评价来访者的行为是“好的”或者“坏的”，“正确的”或者“错误的”；相反，我们可以非评判地和充满慈悲地进行提问：“这样做能给你想要的生活吗？”同时，我们从来不需要将想法评判为不合理的和不正常的，或者进入到有关它们到底是对是错的争论中。相反，我们可以简单地问：“紧紧地抓住那些想法，对你去实现你真心想要过的生活有帮助吗？”“如果你让这个想法决定你的生活，从长远来看它会如何？”“如果卷入这些想法，会帮助你得到你想要的吗？”或者“如果任由这些想法摆布，它会帮助你成为你想成为的人吗？”

请注意，在以上的对话中，治疗师没有尝试去改变想法的内容。在ACT治疗中，想法的内容不是问题，只有跟这些想法融合时才会产生问题。在很多心理学教材里面，你都能找到摘自威廉·莎士比亚著作的一段名言：“世上本无谓好和坏，思想使然。”ACT的立场是完全不同的：“思想不会使事物变好或变坏，但是如果你与你的思想融合了，就会产生问题。”





经验性回避

经验性回避（experiential avoidance）是试图去避免、摆脱、压抑或者逃离那些不想要的“个人经验”。（就像我之前提出过的那样，ACT中提到的“个人经验”是指那些如果你不说，别人就不会知道的个人经历。例如，想法、感受、记忆、意象、欲望和感觉。）经验性回避是人类的天性。为什么呢？这是我们如何向来访者解释它的……

问题解决机器：一个经典的ACT隐喻

治疗师：如果我们必须选择一项可以让我们变得神通广大的大脑功能，能让我们不仅可以改变世界，而且还能到外太空旅游，那么这种能力一定是解决问题的能力。解决问题的本质是：问题意味着那些我们不想要的事情发生了，问题的解决意味着避免它或者摆脱它。在物理世界里，这样解决问题的方式一般会运作得非常好。一只狼站在你的门外？赶走它的方式是朝它扔石头，用长矛刺它，或者开枪射击它。如果是下雪、下雨，或者下冰雹呢？我们无法赶走它们，但是你可以通过躲在山洞里，建造一个避难所或者穿上防护衣来摆脱它们。土地干旱或者贫瘠呢？你可以通过灌溉和施肥来避免。或者你可以通过迁移到更好的地方来避免。

因此，我们的头脑像是一台问题解决机器，并且它对自己的工作非常擅长。正是由于问题解决的工作模式在物理世界中运行得非常好，我们的头脑就会很自然地把同样的模式运用在我们的内在世界中：这是一个属于思想、感觉、记忆、情感和欲望的世界。不幸的是，通常我们试图去避免或者摆脱的那些不想要的想法或者感受，它们并不起作用——即使起作用，也会以给我们自身制造了很多额外的痛苦而告终。

经验性回避是如何增加痛苦的

在后面的章节中，我们将会再回到问题解决机器的隐喻中去。但是现在，让我们来思考一下经验性回避是如何增加痛苦的。成瘾行为提供了一个明显的例子。很多成瘾行为开始是用来避免或者摆脱那些不想要的想法或感受的，例如无聊、孤独、焦虑、内疚、愤怒、悲伤等。从短期来看，赌博、毒品、酒精、香烟常常帮人们避免或者暂时摆脱那些感觉，但是从长远来看，这会导致大量的痛苦和折磨。

如果我们用越多的时间和精力来试图避免或者摆脱不想要的个人经历的话，那么我们很可能在长期内也要承受更多心理上的痛苦。焦虑障碍就提供了一个很好的例子。焦虑障碍的本质并不由焦虑的表现构成，毕竟焦虑是一种我们都体验过的正常的人类情绪。任何焦虑障碍的核心都在于过度的经验性回避：生活被试图控制和摆脱焦虑所占据。例如，假使我在社交场合中感到焦虑，而且为了避免这种焦虑的感受，我停止社交。现在我有了“社交恐惧症”（social phobia）。短期的好处很明显，即我避免了一些焦虑的想法和感受；但长期的代价是沉重的：我开始变得与世隔绝，并且我的生活也“更加狭窄”。

或者我可以通过扮演“好的倾听者”的角色来尝试降低焦虑。我开始非常关心和同情他人，并且在与他们的交流中，我能够发现很多人的想法、感受和愿望，可我却很少暴露或从不暴露自己的信息。这种方式在短期内有助于降低自己对被评判或被拒绝的恐惧，但从长期来讲，这会意味着我的人际关系缺乏亲密、开放和真实。

现在假设我服用安定或者其他苯二氮卓类药物来降低焦虑。同样，这在短期内效果是明显的：焦虑减少。但是长期代价是，依赖于镇静剂、抗抑郁药、大麻或者酒精来降低我的焦虑可能会造成：①心理上对药物的依赖，②躯体成瘾，③其他身体和情绪的副作用，④财务支出，⑤无法学习到更有效应对焦虑的方法。以上这些会维持或使已存在的问题恶化。现在还存在另外一种我们可以用来应对社交焦虑的方式，那就是虽然有焦虑，但是仍旧咬紧牙关，坚持进行社交，也就是说：去忍受这种感觉，尽管它们让我很苦恼。从ACT视角来看，这也是经验性回避。为什么？因为尽管我没有逃离这个情况，但我还是与自己的感受进行着斗争，并且拼命地想让它们离开。这是忍受，不是接纳。如果我真正接纳了自己的感受，那么尽管此时它们也许会令人感到非常不开心和不舒服，但我却不会因此而感到痛苦。

为了弄明白忍受和接纳的区别，思考一下：你是否希望你所爱的人这样忍受你：当你在他身边的时候，他希望你赶快走，并且频繁地确认你是否已经走了。或者，你还是喜欢他能完完全全地接纳你，接纳你所有的缺点和短处，只要你选择留下来，他就愿意伴你左右。

忍受焦虑（也就是说，咬紧牙关继续忍受）的代价是损耗了我们巨大的精力和能量，并且它会让我们很难全力以赴地投入任何社交活动中。结果导致我们错过了很多社会交往所能带来的快乐和满足，同时增加了我们对未来社会活动的焦虑，因为会出现“我不喜欢它”“我感到很糟糕”“它太耗费精力”的想法。

遗憾的是，我们越是努力回避焦虑，我们对自身焦虑的焦虑就会越多。这是一个恶性循环，它是构成任何焦虑障碍的核心。（毕竟，若不是担心陷入焦虑，惊恐发作的核心是什么呢？）大量的研究表明，较强的经验性回避与焦虑障碍、过度忧虑、抑郁、糟糕的工作表现、严重药物滥用、生活质量下降、高危性行为、边缘型人格障碍、较严重的创伤后应激障碍、长期残疾和较高程度的总体精神病理状况密切相关（Hayes，Masuda，Bissett，Luoma，&Guerrero，2004）。事实上，它可以说是精神病理学的最大单一因素。

现在，你们可以领会到ACT不关注症状减轻的一个原因是：这样做可能会强化经验性回避，会激起大多数的临床问题。另外一个原因是：尝试去消除症状会导致症状反弹。例如，研究表明，抑制不想要的想法会导致反弹效应：想消除的想法在强度和频率两方面都会有所增加（Wenzlaff&Wegner，2000）。其他研究表明，试图去压抑情绪会以自我放大循环的方式增强情绪（Feldner，Zvolensky，Eifert，&Spira，2003；Wegner，Erber，&Zanakos，1993）。

大多数ACT干预方案的核心组成部分之一会涉及来访者的经验性回避的成本和徒劳。这样做是为了瓦解控制策略（agenda of control）（也就是说，这个策略是试图控制我们的想法和感受的），并且为替代策略创造空间：接纳。然而，尽管我们想去促进正念、有价值的生活，但是我们不想变成……

“正念霸权者”

在ACT中，我们不是“正念霸权者”，我们不会坚持认为人们必须始终要处于当下时刻，总是解离，总是接纳。这不仅是荒谬的，也会弄巧成拙。在某种程度上，我们都会经验性回避，并且我们都在某些时候会与自己的想法融合。而且经验性回避和认知融合本身也不完全是“坏的”或是“病态的”；当它们阻碍我们创造出丰富、圆满和有意义的人生时，我们才把它作为咨询和治疗的目标。

换句话说，这与它的有效性有关。有时候我们为了摆脱头痛而服用阿司匹林，这属于经验性回避；但是，这好像是可行的，也就是说，从长远来看，它提高了我们的生活质量。如果我们在晚上喝了杯红酒，主要是为了摆脱压力和紧张，这也算是经验性回避（除非我们的医生不允许），但这好像并不会对我们造成伤害或者扭曲我们的生活。相反，它还有益我们的心脏。可是，如果我们每晚喝掉两瓶酒的话，显然又会是另外一回事。

这些同样适用于融合。它们发生在特定的语境下（虽然是少之又少的时候），确实可以提高生活质量，例如当我们让自己“沉浸”在小说和电影中时。还有在另外一些语境下，我们也跟自己的想法融合，尽管这不能提高生活质量，通常也不算是什么问题。例如，当我们在超市边排队边做白日梦的时刻。但是，一般而言，我们最好是跟自己的想法解离，哪怕只是一小会儿。（为了阐明这一点，让我们回忆一下之前做过的把手比喻成想法的练习。你的双手和你的脸之间哪怕仅仅只有一条小缝隙，也能让你获取更多的外界信息。）

关于接纳和控制之间很重要的一点

在ACT中，我们不鼓励去接纳所有情况下的一切想法和感受。这样做不仅仅过于严苛，而且没有必要。ACT在以下两种情况下倡导接纳：

1.对于想法和感受的控制是有限的或者不可能的。

2.对感受和想法的控制是可行的，但是控制的方法降低了生活质量。

如果控制是可行的，并能帮助我们有价值地生活，那么就去做。请记住这一点。这点常常被ACT从业新手忘记或者误解，并且请记住，它将能够带你走出很多困惑。





六大核心病理过程

把认知融合和经验性回避放在一起就形成了六大核心病理过程，如图2-1所示。（你可以把这些当作六大核心治疗过程的“另一面”。）在带你经历每一过程的时候，我将采用临床抑郁症的例子来进行讲解。



图2-1　ACT的病理学模型

融合

就如我之前所说，融合意味着我们纠缠在念头里，以至于它们主宰了我们的意识，并且对我们的行为产生了巨大的影响。抑郁症的来访者与各种各样毫无帮助的想法融合：我很差劲，我不值得更好，我无法改变，我将会一直如此，活着太痛苦了，这一切太难了，治疗不起作用，这一切永远都不会有起色，当我这样想时我就下不了床，我太累了以至于做不了任何事情。它们也常常与那些包含着拒绝、失望、失败或虐待的痛苦记忆融合在一起。[与记忆的极端融合（到了这种好像它此时此刻真的正在发生的程度），通常被称作“闪回”（flashback）]。在临床抑郁症中，融合通常表现为担心、思维反刍，试图去弄清楚“我为什么是这个样子”或者继续进行消极的评价：“这个派对很糟糕，我应该在家睡觉。继续留在这里有什么意义？他们都那么开心，没有人真正希望我待在这里。”

经验性回避

就像我之前提到的那样，经验性回避意味着试图摆脱、避免或者逃避那些不想要的个体经验，比如念头、感受和记忆。它是接纳（“经验性接纳”的简称）的反面。例如，让我们来看在抑郁状态下经验性接纳所扮演的角色。你的抑郁症来访者通常会非常努力地尝试避免或者摆脱痛苦的情绪和感受，例如焦虑、悲伤、疲劳、愤怒、内疚、孤独、倦怠等。例如，为了避免不舒服的想法和感受，他们常常逃避社会交往。这些乍看并不明显，那么就让我们认真思考。

随着社交活动越来越临近，他们可能会与各种各样的想法融合，例如我很无聊，我是个累赘，我没有谈资，我不会喜欢它的，我太疲惫了或者我不能被打扰，或者回忆起了之前令人不满意的社交经历。与此同时，他们感到焦虑增加，而且他们预期的“恐惧”常常会发生。然而，这个时候他们决定取消这场约会，他们就立刻得到了缓解：所有不愉快的想法和感受瞬间消失。尽管这种放松感持续不了多久，它却给了来访者很好的强化，会导致未来更多的社会退缩。

融合和回避常常是同时进行的。例如，抑郁症来访者常常尝试努力去推开那些与之融合的想法和记忆。例如“我是一文不值的，没有人喜欢我”这样的痛苦的想法，或者被拒绝的、失望的和失败的痛苦记忆。他们尝试从药物、酒精、香烟、电视或者过度的睡眠中来徒劳地避开这些痛苦的想法。

被概念化的过去和未来所主导/局限性的自我认知

融合和回避很容易导致我们无法跟当下的体验接触。我们都很容易陷入概念化的过去和未来：我们待在痛苦的记忆中，并且在反复思考为什么事情会是那个样子；我们幻想未来，为那些还没发生的事情担心，并且专注于我们在未来要做的事情。与此过程相伴，我们错过了此时此地的人生。

与当下时刻接触，包括与我们的内心世界接触和与周围世界接触。如果我们与自己的内在心理世界丧失连接（如果我们不去触碰自己的想法和感受），我们就会缺乏自我认识。缺乏自我认识，我们就很难用适合的方式去调整自己的行动。

抑郁症来访者往往会花费大量时间与概念化过去融合：反刍过去的痛苦事件，常常与拒绝、丧失和失败有关。他们也常与概念化未来相融合：担心未来即将发生的一切“坏事情”。

缺乏价值澄清/连接

当与无用的想法融合，或者试图回避不愉快的个人经验越来越多地驱动着我们的行为时，我们便会丧失、忽略或者忘记我们的价值。如果我们不能澄清我们的价值或者不在内心与之连接，我们就不能用它们作为我们行动的向导。抑郁症来访者常常与他们内在的价值断了联系，这部分价值是：与人连接和奉献他人，富有成效，培育健康和幸福，开心娱乐，或者投身于具有挑战性的活动中，如运动、工作和兴趣爱好。

在ACT中，我们的目标是增加价值指导下的行动，而非融合及回避影响下的行动。（注：即便是价值，也应该是轻轻地持有，而非与之融合。如果我们与价值融合，它们就很容易发展成教条。）请考虑一下以下3种情况的不同之处：

1.主要是受到与局限性自我信念融合的驱动，例如“我不得不从事这份工作。因为我只会做它。”

2.主要是受到回避的驱动：准备工作是为了避免“感觉像是一个失败者”，或者为了摆脱待在家里的紧张而引发的焦虑。

3.主要是受到价值的驱动：做这项工作是由做出贡献、自我发展、积极活跃或者与他人联系等价值所引导。

哪一种动机可以带来具有生命力、意义和目标的最佳感受？

无效的行动

无效的行动意味着我们的行为模式使我们远离有觉知、有价值的生活。这种行为模式不是让我们的生活更加充实、更加圆满，而是让我们的生活产生羁绊和冲突。这些行为包括：冲动的、反应性的和自动的行为，而不是与之相反的正念的、深思熟虑的和有目的的行为；是由经验性回避驱动的，而不是由价值驱动的行为；是不行动和拖延行为，而不是提高生活质量的有效行为。在抑郁状态下的无效行动的常见例子包括：过量使用酒精和药物、回避社交、躯体活力减弱、停止日常娱乐活动、逃避工作、嗜睡或者沉迷于电视、尝试自杀，在重要事情上严重拖延等，这样的例子数不胜数。

依附于概念化自我

我们都有一则关于我是谁的故事。这个故事是复杂的和多层的。它包含了一些客观事实，如我们的名字、年龄、性别、文化背景、婚姻状况、职业等。它也包括了对我们所扮演的角色进行的描述和评价，我们的社会关系，我们的优势和劣势，我们的喜好，还有我们的希望、梦想和志向。如果我们轻轻地捧着这个故事，它就会给我们一种自我感觉，这种感觉可以帮我们弄清楚我们是谁，弄清楚我们想要的生活。然而，如果我们与这个故事融合了，即如果我们开始认为我们就是这个故事，它就容易导致各种问题。大部分ACT参考书都把这个故事称作概念化自我（conceptualized self）或者内容自我（self-as-content）。我更喜欢描述性自我（self-as-description）这个称呼。“描述性自我”由心理学家帕蒂·巴赫（Patty Bach）提出，因为这从本质上揭示了它是什么：一种描述我们自己的方法。当我们跟我们的描述性自我融合的时候，它看起来就好像我们就是这个描述，所有的想法都是“我们是谁”的本质：描述性自我。

要注意，即便你与一个非常积极的自我描述融合，也有可能出现问题。例如，与“我是独立且强大的”这样的想法融合后会产生什么危险呢？这无疑将带给我高度的自尊，但是如果在我真正需要帮助时，我正与积极的自我描述紧紧融合，以至于我不情愿去寻找帮助或者接受帮助，会发生什么呢？还有，与“我是一名杰出的驾驶员。即便是在醉酒的状态下，我也能够极为出色地驾驶”的想法融合后，会有什么潜在危险？同样地，这给了我非常积极的自尊，却很容易带来灾难。

在抑郁状态下，来访者通常与一些非常“消极的自我描述”融合在一起：我是差的/没用的/没希望的/不值得爱的/丑陋的/无能的/一个被淘汰的人/一个失败者/废物/令人作呕的/枯燥的/不讨喜的等。然而，你也可以从中得到“积极的”元素。例如，“我是一个强者，我是不会像这样子反应的。”或者“我是一个好人，这些事为什么发生在我身上？”甚至是“我不需要任何帮助。我可以靠自己来完成它。”

病态过程的重叠

你将会注意到，在这些病态过程之间有相当大的重叠；就心理灵活性而言，它们都是相互关联的。例如，如果来访者反复思考“为什么我这么失败”，你可以将之归类为融合或者描述性自我。同时，如果他花一晚上的时间踱来踱去地反复思考，而不是去做一些事情改善生活，你可以将其归类为无效的行动。并且如果当他抽出时间陪伴他的妻子和孩子时，他又迷失在了自己的想法中，此时的他不仅失去了与此刻的连接，很可能也失去了与他人练习和交往的价值。如果他这样做的目的主要是为了避免去思考或者去处理其他痛苦，或者分散自己躯体上的感受，那么反复思考也可以为经验型回避服务。





ACT适用于谁

ACT已经被科学的研究证实在非常多的情况下都是有效的，包括焦虑、抑郁、强迫症、社交恐惧症、广泛性焦虑障碍、精神分裂症、边缘性人格障碍、职场压力、慢性疼痛、吸毒、癌症的心理疗法、癫痫、体重控制、戒烟和糖尿病的自我管理（Bach&Hayes，2002；Bond&Bunce，2000；Brown et al.，2008；Branstetter，Wilson，Hildebrandt&Mutch，2004；Dahl，Wilson，&Nilsson，2004；Dalrymple&Herbert，2007；Gaudiano&Herbert，2006.；Gifford et al.，2004；Gratz&Gunderson，2006；Gregg，Callaghan，Hayes，&Glenn-Lawson，2007；Hayes，Masuda，Bissett，Luoma，&Guerrero，2004；Hayes，Bissett，et al.，2004；Tapper et al.，2009；Lundgren，Dahl，Yardi，&Melin，2008；Ossman&Wilson，2006；Twohig，Hayes，&Masuda 2006；Zettle，2003）。

当治疗师问我：“ACT适用于谁？”我的回答是：“你能想到哪些人是不适合ACT的吗？”存在更多的心理礼物，谁不能从中获益呢？ACT更能为不可避免的生命痛苦创造空间，更能够从无益的想法、信念和记忆中解离出来，更能够采取有效的行动来面对情感上的不适，更充分地参与他们所做的事情，并且无论他们正感受着什么，都更能够感恩他们生命的每一刻时光。活在当下，与价值相连，给生命中不可避免的痛苦留出空间，能够更多地与毫无帮助的想法、信念和记忆解离；能够采取更多的有效行动去面对情绪上的不舒服；能够更多地投入到他们现在正在做的事情中；无论是什么样的感受，都能享受生命中的每个时刻；谁不会从以上的这些事情中获益呢？心理灵活性带来了这些益处，并且将会带来更多益处。因此，ACT似乎关系到我们每一个人。

（当然，如果是对那些在语言使用能力上有显著缺陷的人群，例如自闭症患者、后天性脑损伤或者其他残障人士，ACT起到的作用是有限的。然而，关系框架理论具备各种适用这些症状的有效方法。）

为了开始帮助你理解该模型的定义，我将会在这一章结束的时候做一个有关概念化的练习。我希望你挑选一个来访者，并且找到一些与本章列出的六大核心病理过程有关的例子。为了帮助你完成这个任务，请使用“心理僵化测评：六大核心过程”的工作表格。（在本章结尾处查阅。也可以从www.actmadesimple.com处下载）。如果你被卡在任何地方，不要担心它，继续下一个。并且牢记，在这些过程之间有很多重叠的部分。因此，如果你正在疑惑“这是融合或者回避吗？”这时的答案可能是肯定的——这种情况下，在两个维度下都记录这个事件。这个练习仅仅给了你一个开始。接下来在本书中，我们将会更详细地介绍个案概念化的情况。现在，只是尝试一下，看看你怎么做。

最好用两三个来访者的案例进行这个练习，因为（就像几乎所有的事情）去实践，它将会变得更容易。

甚至更好的依然是：如果你真的想去理解人类精神病理学方法，选取两三个《精神障碍诊断与统计手册》（第4版）中的障碍，并且弄明白融合、逃避和无效行动的发展过程，如患者与哪一类精神内容融合在一起（一系列的担心，反复纠结，自我映象和自我挫败的信念和态度）？来访者不愿意拥有或者正极力试图摆脱的是怎样的情感、冲动、感受、想法和记忆？来访者通常采取什么样的无效行动？他们又与什么样的核心价值失去了连接？

最后一点很重要：在你自己身上尝试这项练习。如果你想去学习ACT，实践最佳人选就是你。因此花一些时间认真地来做这件事情：明确什么是你与之融合的，什么是你回避的，什么价值是你失去连接的，以及什么样的无效行动是你通常采纳的。（明确你与什么融合了，你回避什么，你与什么价值失去连接，你采取了哪些无效行动。）你越多地把这个模型运用到自己的问题中，同时注意到它们在你的生活中是怎样运作的，在咨询中你就会有越多的经验可以借鉴。

心理僵化评估：六大核心过程

1.被概念化的过去和未来所主导；限定性自我认知：来访者花费了多长时间沉溺于过去，幻想未来，或者为未来担忧？他沉浸在过去或者未来的什么事件中？他与自己的想法、感受和行动在多大程度上是断开的？或是缺少对它们的觉察呢。

2.融合：来访者与什么类型的毫无帮助的认知内容融合在一起——严格的规则或者期望，自我限定性的信仰，批评和判断，找理由，证明是正确的，没有希望和没有价值的理念等？

3.经验性回避：来访者回避什么样的个人经历（想法、感受、记忆等）？他是怎么做的？经验性回避在他的生活中有多普遍？

4.依附于概念化自我：什么是来访者的“概念化自我”？例如，他认为自己是破碎的/受损的/不可爱的/虚弱的/愚蠢的等，还是认为自己是强大的/优秀的/成功的呢？他是怎么样与这个自我形象融合的？他是依据自己的身体、性格特征、特殊角色、职业或者诊断去定义自己吗？

5.缺乏价值澄清/连接：什么是来访者不明确的，忽视或言行不一的核心价值？（例如，通常来讲被忽视的价值包括：关系、关心、贡献、真实、开放、自我关心、自我同情、爱、抚育、活在当下。）

6.无效的行动：来访者有一些什么样的冲动、逃避或者自我挫败的行为？当需要坚持的时候，他放弃了，还是在持续进行一个无效的行动？他回避了什么样的人、地点、情景，退出了什么样的活动呢？





第3章　ACT之家





ACT，你为何姗姗来迟




早在1986年，随机对照实验就已经表明，对于抑郁症的治疗，ACT的治疗效果不亚于甚至优于传统的认知行为治疗（cognitive behavioral therapy，CBT）。可是ACT为什么这么久才广为流传？ACT之父史蒂夫·海耶斯是这样回答这个问题的：

“如果ACT在20年之前就变得流行，也许它就经不起严格的检验。当时这个模型还没有经过很好的发展，而且它的基础还很薄弱……我们希望在以书本的形式出版之前，花费数年时间去研究哲学、基础理论、测量工具和应用理论（1999）……但由于我们在基础工作方面默默耕耘，如今当人们抽丝剥茧般层层回顾时，他们会看到我们已经打下了多少基础。”（Harris，2008b）

由于所有这些基础性工作，ACT现在像一座三层大厦的顶层。往下一层，你会发现关系框架理论，这是关于人类语言和认知的行为理论。然后在最底层你会发现应用行为分析（applied behavioral analysis，ABA），一个强大的预测和影响行为的模型，几乎对所有现代心理学的分支都产生了巨大影响。整座大厦建立在功能性语境主义（functional contextualism，FC）哲学的地基之上。

本书的其余部分主要是集中在ACT上。在这一章，我们将快速浏览功能语境主义。如果你不是必须要知道这一点的话，如果你愿意，你可以跳过本章，但我建议您阅读，因为这将帮助你理解ACT。（最初，本章还包括对ABA和RFT的介绍，但不幸的是，因篇幅有限，我们不得不中止介绍。然而，你可以从www.actmadesimple.com/the_house_of_ACT下载。）





功能语境主义和一把三条腿的椅子

我希望你想象有一把四条腿的椅子，当有人坐在上面时，其中一条腿断了，你会把这把椅子描述为“坏掉的”“有毛病的”或“受损的”吗？你会称之为“功能失调的椅子”，甚至是“适应不良的椅子”吗？我对成百上千的治疗师提问过这个问题，针对上述的描述，他们总会给出至少一个肯定的回答。问题是，这种本能的回答（“是的，这把椅子上存在一些错误、缺点或者缺陷”）没有全面地考虑语境的重要作用。所以我请你换个角度思考：想出至少三个或四个语境，在其中我们可以说明这把椅子的功能非常有效地服务于我们的目的。

***

你想出了一些吗？这里有几条我想出来的：

·玩一场恶作剧。

·创造一个破损家具的艺术展览。

·为一个小丑表演或喜剧表演寻找道具。

·在家具制造课上说明设计的缺陷。

·提升一个人的平衡、协调和肌肉力量（也就是说，你试着坐在椅子上面而脚不挨地）。

·希望在工作中伤害自己，从而提出赔偿要求。

在以上这些语境中，这把椅子的功能非常有效地为我们的目的服务。这个例子阐明了“功能性语境主义”（functional contextualism）这个名字的由来：它着眼于在特殊语境下事物的功能。从功能性语境主义的观点来看，没有与生俱来有问题的、功能失调的或者病理的想法或感受。在一个含有认知融合和经验性回避的语境下，我们的想法、感受和记忆常常以一种有毒的、有害的或者扭曲生活的方式发挥作用。然而，在一个解离和接纳的语境中（即“正念”），同样的想法、感受和记忆，其功能就会非常不同：它们对我们的冲击和影响就小多了。它们可能依然是痛苦的，但是它们不再有毒的、有害的并且会扭曲生活。更重要的是，它们不再让我们背离有价值的生活。

大多数心理学模型是基于机械主义（mechanism）哲学的。机械主义模型把思想当作是一台由好像许多独立的部分组成的机器。“有问题”的思想和感受被视为这台机器有缺陷的部分或机器结构中的错误。在此种模型下的目标就是修理、更换或搬走这些有缺陷的零件，使机器可以正常运转。心理学机械主义模型假定存在一些思想、感情和记忆，它们天生是“功能失调的”“不适应的”或“病态的”。换句话说，人会存在一些记忆、思想、感受、情感、冲动、计划、叙述、自我状态、核心信念等，它们是有根本上的问题的、功能失调的或病态的，并且更像是一把“坏椅子”，需要被修理、被更换或被搬走。

在大多数科学领域，机械主义一直是最成功的科学哲学，因此，大多数心理学模型或多或少基于机械主义哲学也就不足为奇了。机械主义本身并不是“错误的”“不好的”“低等的”或“初级的”。我只是强调功能性语境主义与主流哲学截然不同，它自然会产生一个不同的治疗范式。

来访者是“受损的物品”吗

我们的来访者经常带着机械论的观点来治疗。他们认为自己是错误的、受损的或有缺陷的，需要被修理或者被维修。有时他们甚至称自己为“受损的物品”。他们经常认为自己缺乏重要的零部件，如“信心”或“自尊”。或者他们相信自己有需要报废的零部件，例如焦虑的情绪、消极的想法或者痛苦的记忆需要被移除。大多数机械主义模型容易通过以下两个过程强化这些信念。

1.它们使用的某些词语（例如“功能失调的”“不适应的”“非理性的”或“消极的”等词）暗示在我们的头脑中存在着有缺陷或受损的组件。

2.它们使用各种各样的工具和技术，目的在于直接减少、更换或移除这些不想要的想法和感受（通常会假定这是改善生活质量的一个必要步骤）。

在ACT中，我们的态度是截然不同的：我们不打算减轻或消除“症状”；相反，我们旨在从根本上改变来访者与他的念头和感受的关系，让他不再认为它们是“症状”。毕竟，当我们定义一个想法或感觉是“症状”时，这就意味着它是“不好的”“有害的”“异常的”，因此为了变得正常和健康，我们需要摆脱它。这种态度很容易让我们跟自己的思想和感受进行斗争，而斗争往往会引发灾难性的后果。

假设存在一种你觉得长得很丑的植物，正好生长在你家宅前花园的中心。同时假设在不破坏整个花园的情况下又没有办法铲除它。（你可能会想，肯定有办法摆脱它。如果是这样，不妨退一步，仅仅就是假想一下：只是为了这个练习而已，想象一下，在不破坏花园的情况下你无法铲除掉这棵植物。）现在，你把这棵植物视为“杂草”，你和它的关系可能会是什么样的？你可能不喜欢它，不想让它待在这里。你可能会对它感到难过或愤怒。你可能容易浪费很多时间去思考如果你的花园没有它，将会变得更加美好。你害怕人们因为它而评判你，你甚至可能犹豫是否邀请人们到你家的花园去参观。也可能你甚至准备从后门离开自己的房子，这样你就不会看到这种“丑陋的杂草”。换句话说，“丑陋的杂草”在你的生活中已成为一个非常重要的事情，现在对你的行为产生了明显的影响。

但是，如果你仅仅将其视为生活中一个不幸的事实：这种植物是原始环境中原有的一部分，美国本土植物中常见的一种，而不是将其视为“丑陋的杂草”，将会发生什么呢？现在，它是同一棵植物，长在同样的地方，但是你与它的关系发生了根本性的变化。现在，你不必再跟它斗争。你不必再因为它而感到沮丧或者尴尬，或者浪费这么多时间去思考它。你现在能够毫不犹豫地让人们进入你的花园，并且你能够从房子前面离开。这个植物本身没有改变，但是你不再让它变成你生活中非常重要的事情。它现在对你的影响和作用已经小多了。

正念能让我们用类似的态度面对容易被我们认为“有问题”的各种各样的想法、感受、感觉和记忆，能够让我们选择我们跟它们的关系。通过从融合和回避转换到解离和接纳（即正念）的语境，我们改变了那些想法和感受的功能，从而使它们对我们有更少的冲击和影响。在正念语境中，它们不再是“症状”“问题”，或者是“一些阻碍我们过上充实和圆满生活的事情”；它们仅仅只是一些想法、感受、情感、记忆等。

从某种意义上来说，正念是一个终极的重构工具：它把所有这些痛苦的想法和感受从“阻碍充实和有意义的生活的异常病理症状”的旧框架中转移到一个新框架中，即“这是正常的人类体验，是富足和充实人生的自然组成部分”。

功能语境主义的目标是什么

功能性语境主义的目标，是用实证支持的原理去精准有效地预测和影响行为。那么预测和影响行为的目的是什么呢？在ACT中，目的很明确：帮助人们创造充实、圆满、有意义的生活，即能够过上正念和有价值的生活。因此，ACT教人们增加对自己行为（包括公开的和私下的）的觉察，并且注意在他们的人生背景下，痛苦的想法和感受发挥了怎样的作用：它们提升了还是降低了自己的生活质量？在ACT中，你也许可以回想起，我们把这个概念称作有效性。

现在，让我们花点时间来思考“功能”这个词。这是一个专业术语（你不能对来访者使用），你可以在大多数ACT教科书里看到。当我们问：“这个行为的功能（function）是什么？”我们的意思是：“这个行为带来了什么影响？结果会是什么？”换句话说，我们是在问：“这个行为的目的是什么？它试图达到什么目的？”为了澄清这一点，想象五个不同的人，在五种不同的情境下，分别用一把锋利的刀刺过每个人的前臂。现在看看你能否针对这个行为，找到五种可能的功能。

***

这里有一些可能的情况：

·引起关注。

·自我惩罚。

·缓解紧张。

·从痛苦的情绪中转移注意力。

·创造人体艺术。

·当你“完全麻木”时，试图找点感觉。

·试图获得入院许可。

注意，在所有这些场景中，行为的方式是相同的——用刀刺过某人的胳膊。但是这个行为的功能，即它的目的是不同的。

现在，假设你的同伴沉浸在想法中，并且你的目的是为了获得他的关注。想出可以实现这个目标的五种不同形式的行为。

***

这里给出了几点创意：

·冲他招手。

·喊：“喂，有人在吗？”

·在他的头上倒一杯水。

·让一些家具发出巨大响声。

·说：“亲爱的，我能占用你一点时间吗？”

在这个例子中，你可以看到，很多不同形式的行为都具备同样的功能：它们都是为了获得关注。在功能性语境主义中，相比于行为的形式，我们对行为的功能会更感兴趣。但是请注意，我们只有知道行为发生的语境，才能知道行为的功能。如果有人抬起胳膊，那他这样做的目的是什么？他正在大讲堂中提问？他正指着天空中的飞机？还是他可能试图去拦一辆出租车？不知道语境，我们就不知道行为的功能，反之亦然。并且这引发了另一个重要的问题：“行为”和“行为主义”指的是什么？





“行为主义”：一个被误解的词

当我第一次发现ACT时，我不敢相信如此灵性、人本的心理模型竟然出自行为主义。我曾经以为行为主义学家把人当作小白鼠或者机器人，并且他们对想法和感受不感兴趣，还把这些看作是不重要的或者不相关的。我竟然错了！我后来发现行为主义分为不同流派，并且其中一些流派的观点直接反驳ACT和RFT的基本元素。ACT不幸地来自这个已知的“激进行为主义”分支。但是，不要让这个名字把你吓倒。激进行为主义（radical behaviorism）不是手握突击步枪在战场上到处跑，它们有这个名字是因为理论家们激进的观点：他们认为有机体做的一切都是行为。是的，你看到的是对的：有机体做的一切都是行为。因此，对激进行为主义学家来讲，思考、感受和回忆的过程都被当作行为的形式，并且所有这一切都被认为非常重要。

激进的行为主义学家谈论两大领域的行为。一个领域是“公开”的行为，也就是可以直接被其他人观察到（假设他们在现场目击了一切）。因此，如果我们看一个关于你的视频，不管我们看到你做什么或者听到你说什么，这些都是公开的行为。在日常用语中，我们通常将这些公开行为称为“动作”。另一个领域是“私人”的行为，行为只能被执行者直接观察：思考、感觉、记忆、幻想、担忧、品尝、嗅等。激进行为主义学家对这两个领域非常感兴趣。

行为主义对临床心理学有着深远的影响。经过严格的科学研究，行为主义学家发现了适用于众多领域，能够稳定且有效地影响人类行为（包括公开的和私人的行为）的强有力的方法：包括暴露、强化、塑造、消退、经典的和操作性条件反射。虽然许多治疗模式不承认这一点，甚至意识不到这一点，但这些理念对很多治疗模式都产生了很大影响。事实上，很难想象出一个丝毫不用这些原理的有效的治疗师或教练，因为行为疗法在促进行为改变方面已经被证明非常有效。

在日常生活中，这些理念中的大多数都具有很大的影响力。例如，“商业领导项目”建议经理抓住同事“做正确的事情”的瞬间，并真诚地表扬他们。同样，“积极的育儿计划”建议家长在他们的孩子们表现好的时候积极关注，并给他们奖励。所有这些不错的建议都是基于强大的行为主义原理——“正强化”。

行为主义的三大浪潮

现在让我们快速浏览一下行为主义是如何发展到今天的。20世纪，行为主义治疗方法有三次“浪潮”。“第一浪潮”在20世纪五六十年代最为盛行，主要聚焦于外显的行为改变，所用的技术与操作性条件反射和经典条件反射相关。第一次浪潮中的很多实践者极少重视想法和感受。不幸的是，这导致所有行为主义学家如出一辙：把人当作小白鼠或机器人。

“第二浪潮”始于20世纪70年代，包括把认知干预作为行为改变的关键策略。值得一提的是，“第二浪潮”着重强调挑战或质疑不合理的、功能失调的、消极的或者错误的想法，用更加合理的、有用的、积极的或者现实的想法代替。认知行为疗法（cognitive behavioral therapy，CBT）最终主导了“第二浪潮”，紧接着又出现了理性情绪行为疗法（rational emotive behavior therapy，REBT）。

ACT只是所谓的行为疗法“第三浪潮”的一部分，“第三浪潮”也包含辩证行为疗法（dialectical behavior therapy，DBT）、正念认知疗法（dialectical behavior therapy，MBCT）、功能分析心理疗法（functional analytic psychotherapy，FAP）等其他几种疗法，所有这些疗法除了包含传统的行为干预外，也非常强调正念和接纳。





这次旅游的其余部分呢

如果你想参观ACT大厦的其余部分，那么我推荐你阅读Jonas Ramner和Niklas Toneke所著的《人类行为的ABC：临床实践的行为学原理》（The ABCs of Human Behavior：Behavioral Principles for the Practicing Clinician）。这是一本很好的书，它会带着你一步一步地、简单且清晰地学习所有FC、ABA和RFT的细节，它通过大量临床实例和带注释的治疗逐字稿与ACT联系在一起。www.contextualpsychology.org/rft_tutorial上还有免费的RFT在线教程。

但是关于知识的讨论已经足够了。现在是开始体验的时候了。





第4章　投入实践





少说多做：ACT是体验性疗法




ACT是一种非常强调行动的疗法。我们带领来访者进行大量的体验性练习，体验时间从十几秒到半个小时不等。如果你已经很精通体验性疗法，那运用起来将如行云流水一般。然而，对于很多实践者来说，引导来访者体验这些练习不仅充满挑战，也让人望而却步。所以这一章将着眼于如何使来访者适应ACT体验性的本质，以及如何提高你指导练习的能力。

要想知道梨的味道，就要亲口尝一尝

俗话说，“要想知道梨的味道，就要亲口尝一尝。”你可以滔滔不绝地跟我描述你希望我品尝的那个梨的口感，即使说到天黑，也只有我把它放到嘴里的那一刹那，我才能真正知道它的味道。当我们刚接触ACT时最容易掉入的陷阱是，我们总是试图向来访者描述或解释ACT的过程，而不是真正去体验。我们一不小心就会与来访者陷入冗长的对话中，将大量的时间浪费在理性探讨而非做一些有用的练习上。

正是因为这样，你最好让来访者先体验，再讨论，而不是反过来。如果你执意要先对练习进行解释，那么你最好通过隐喻来说明。我将通过大量例子来示范具体怎么做。

治疗关系简述

纵观全书，你将看到很多技术、隐喻、表格、策略以及其他干预方法。如果你与来访者没有建立良好的咨访关系，那么所有这些都将无效。ACT中，我们的目标是完全与来访者同在：开放、真诚、正念、慈悲、尊重，与我们自己的核心价值保持连接。换句话说，我们致力于将ACT融入自己的生活，并全心全意地传给来访者，而不是冰冷机械地把ACT当作花哨的工具箱来使用。

ACT的先驱之一，凯利·威尔逊言简意赅地传达了这个理念。他建议我们像欣赏日落一样欣赏我们的来访者，而不是把他们当作待解的数学难题。并且他还提醒，不是我们对来访者做干预，而是我们与来访者一起做干预。由于对来访者秉持这样尊重的态度，所以我们总是在开始或继续体验性练习时征求他们的意见。例如，我们可能会说：“我刚刚想到，我觉得有个练习可能会非常有助于你处理这个问题，你愿意尝试一下吗？”

类似地，如果来访者在练习的过程中体验到了强烈的情绪，你可以问：“我只是想确认一下，如果我们继续做下去，你觉得可以吗？我不想让你拥有任何被强迫做练习的感觉。我们随时可以停下来。”

如果我们注意到大量时间都花费在了讨论ACT的过程上，而非实际体验上，我们可以说：“我刚注意到，我们在这次咨询中有很多讨论，而很少练习。显而易见，就像学习弹吉他，你不能仅仅通过讨论吉他就能学会，而必须亲自拿起吉他并拨动琴弦才能学会。这种疗法也是一样。所以我们是否可以先暂停讨论，做一些与这个问题相关的小练习？”

针对性与理念

我们希望咨询中所用到的隐喻和练习都与要处理的问题直接相关，不能仅仅因为我们自己喜欢某个隐喻或练习，我们对其记忆犹新或在其他来访者身上有效就随意使用。对于耗时长的练习，先介绍理念常常会很有用。例如：

治疗师：总的来说，好像你长期以来都被困在这些令人担忧的想法里，这让你非常痛苦。

来访者：是的。我知道这很蠢，但我控制不了。我就是这样的人，我的家人个个都很焦虑，我妈妈最严重。

治疗师：假如你学会了一个新的技巧，让你能够在这些令人担忧的想法出现时，让它们自由来去，就像是路过你家门口的汽车一样，不陷入其中，你对此感兴趣吗？

来访者：我知道你在说什么，但是（大笑）我觉得我做不到。

治疗师：我们先尝试一下，再看看是否有用，你觉得可以吗？这是一个非常简单的练习，你可以睁着眼睛做，或闭着眼睛，以一种你喜欢的方式去做。

来访者：我试试吧。

建立结构

在第一次咨询中，我们一般这么说：“ACT与其他疗法截然不同的一点是，在咨询过程中，我们将花费大量时间进行技巧练习，比如学习更有效地应对令人痛苦的想法和感受的新技巧。你不能通过谈论来学会这些技巧，你必须亲自练习。所以，如果你觉得可以的话，我会在咨询中经常邀请你做一些简单的练习。你觉得这样可以吗？”

（注意：不是所有的来访者都会说“可以”，一些来访者会想先多了解一下这些练习。我们将在下一章详述如何处理这个问题。）

通常在首次或前两次咨询中，我们将带领来访者至少体验一个五分钟或更长时间的正念练习。在来访者了解我们将做什么之前，我一般都会先简短地介绍所有的练习，就像这样：“这个练习将持续[大致时长]。做的时候，你可以睁着眼睛或闭着眼睛，选一种你喜欢的方式。在这个过程中，你不需要对我说话，但是任何时候，你想说就可以说，想停就可以停。”

一旦我们已经做过几个正念练习，就可以对来访者说：“如果可以的话，我希望我们每次都以一个简短的正念练习开始我们的咨询，有点儿像我们刚才做的那个。这样可以吗？”如果来访者同意（大多数会同意），那你就可以以一种愉悦的方式开始每次咨询，即带领你和来访者共同进入正念空间。当然，如果你不想以这种方式组织咨询也是可以的，但绝不是必需的，这只是一个建议而不是命令。并且，一些来访者并不喜欢这样的方式。所以，如果来访者对于你的建议并不热衷，无论任何事情，都不要勉强他！记住：如果我们发现自己在强迫、劝说、强制、说服来访者，或与来访者争论和辩论，我们就不是在做ACT。

灵活性、创造性和自发性

当我们引导来访者做练习时，要灵活一些。根据实际需要来延长或缩短练习时间。改变某些措辞，以符合你自己的风格，并且也适合于你当下的来访者。你可以在练习过程中随时中断练习，并询问来访者他做得怎么样。你也可以将来访者在本次或之前的咨询中提到的想法、感觉、评论或隐喻创造性地融入练习。

提升你的引导能力

在你阅读本书时，不要只是看一看这些练习。我强烈呼吁你把它们大声读出来，并且假装你正在对一个来访者做咨询。这听起来可能有些古怪，但是这是一条简单有效地提升你的技巧和信心的捷径。你自己私下的演练会有助于你在咨询室中的表现：你的语言将会更流畅，不用绞尽脑汁地回忆和组织这些语言。（如果能有同事和你一起练就更好了。）

我习惯用磁带录音的方式来练习正念指导语（随着科技进步，现在是用MP3录音），然后回放录音并进行分析。努力完善含混不清的地方，直到我自己很清楚该做什么。这就意味着，在咨询中，即使需要阅读标准指导语，我也可以随机应变地对其加以改编，而非逐字逐句地朗读。这种熟练和自然的状态让我们把指导语转化为日常用语，而不会让它们听起来显得呆板、笨拙和不自然。

在ACT中运用隐喻时也是同样的道理。一些人天生就擅长讲故事。一旦他们听到一个隐喻，就能用自己的方式完美地复述出来。当然，这些人非常幸运！但是，大多数人都没有这种天分。我们需要练习。我建议你尝试大声地把一个隐喻重复几遍。一旦你对它了如指掌，就可以试着跟别人讲一讲。

一般来说，我们最好以缓慢、从容的语速以及平静、坚定的声音陈述正念练习指导语，宁慢毋快。本书里的很多指导语，我都指出需要停留5秒、10秒、15秒或20秒，但这只是粗略的估计，所以不要僵化刻板地执行，找到适合你自己的频率和节奏就好。对于大多数人来说，一个缓慢的深呼吸大约需要10秒。我已经把指导语录进了CD和MP3，如果你愿意的话，就可以使用它们（见附录B）。

如果在咨询中你想照着指导语来读，可以这样告诉来访者：“现在我想带你体验一个练习，但是我还没有记住所有的指导语，你介意我看着书读出来吗？”即便如此，你也不要照本宣科地念，不然听起来很刻板，也不自然，你需要即兴改编一下。

最后，记得成为你自己。我鼓励你改编本书里每个练习和隐喻的字句，以符合你自己的风格，你自己的说话方式，以及你面对的来访者。





灵活六边形练习

我们现在来看一下“灵活六边形练习”，它包含了ACT灵活六边形模型的所有成分（见第1章）。在我所有的工作坊、演讲、讲座、团体咨询的开始，以及个体咨询后期的“巩固课程”中，我都会用到这个练习。如下所述，根据你讲话的速度和停留的时间，它需要10~15分钟。在继续阅读本书之前，请多练习几次，因为这个练习①将有助于你理解ACT模型，并且②将为后面的很多练习奠定基础。

作为一个整体性的练习，对于一些来访者来说，它无疑会有些长。但是你可以将其改为精简版，或只使用其中的几部分。我已将这个练习的每一部分标上序号，这样我们就可以深入分析，并且后面的章节中还会再提到这个练习。

现在，请大声读出这个练习。以缓慢、平静、平稳的声音读出来，假装你正在与来访者说话。

第一部分

治疗师：现在请你把身体坐直，双肩自然下垂，双脚平放在地板上……感受一下脚下的地面……你可以将视线固定在某一点，或闭上眼睛，选择一种你喜欢的方式。

现在，花些时间注意下你是如何坐着的。（停留5秒钟。）注意你是如何呼吸的。（停留5秒钟。）注意你看到了什么。（停留5秒钟。）注意你听到了什么。（停留5秒钟。）注意你的皮肤有什么感觉。（停留5秒钟。）注意你嘴里品尝到或感觉到了什么。（停留5秒钟。）注意你的鼻子闻到或感觉到了什么。（停留5秒钟。）注意你现在有什么感觉。（停留5秒钟。）注意你正在想什么。（停留5秒钟。）注意你正在做什么。（停留5秒钟。）

第二部分

治疗师：刚才，是你的某一部分注意到了你所看到、听到、触到、尝到、闻到、想到、感觉到的一切。（停留5秒钟。）在我们的日常用语里，并没有一个贴切的词来描述你的这一部分。我把它叫作“观察性自我”，但是你并不需要也这么叫它。你怎么叫它都可以，只要你喜欢。（停留5秒钟。）

生活就像一场舞台剧。舞台上是你所有的想法、感觉，所有你看到、听到、触到、尝到以及闻到的一切。观察性自我就是退后一步观看整个舞台剧的那部分你：聚焦于舞台上的任何细节，或是退后一步，纵览整个舞台。（停留5秒钟。）

第三部分

治疗师：现在请你花些时间反思一下，你今天为什么来这儿？一定有些东西对你来说很重要，也许是你内心深处觉得非常重要的东西让你来到这里……它是关于改善你的生活？……个人成长？……学习新的技巧？……建立更好的人际关系？

……是关于改善你工作、家庭或友谊吗？……或者，是关于你的健康：滋养身体或增加幸福感？

……探索一下，深入你的内心，明确什么价值让你今天来到这里。（停留15秒钟。）

第四部分

治疗师：现在，请你花些时间反思一下，你今天是怎样来到这里的。你肯定不是通过魔法来到这里的，而是承诺行动让你来到这里的。你得先安排这次会面，必须重新安排日程，还必须投入时间、努力和精力才能到这里。有可能今天要来咨询给你带来了一些不舒服的想法和感觉，但是……你还是来了。（停留10秒钟。）让我们回到现在，就在此时此刻，你正在采取行动。你现在正坐在椅子上，在做一个练习，看起来或许有点儿古怪或不寻常……也许各种各样的想法正嗖嗖地掠过你的脑海……各种各样的感觉正在你的身体里流动。（停留5秒钟。）也许你本可以利用做练习的这段时间，去做各种各样比这更有趣的事情，但是现在你在这里，正付诸行动，提升和丰富你的生活。（停留10秒钟。）

第五部分

治疗师：现在，在接下来的呼吸中，我希望你将注意力集中于清空你的肺部：呼出所有的空气，一点儿都不剩，然后慢慢吸气，直到把它填满，让这一切自主地进行。（停留5秒钟。）真切地觉察呼吸，觉察气流的吸入与呼出。（停留10秒钟。）像一个初次接触呼吸的科学家，充满好奇地观察它。（停留10秒钟。）觉察肺部是怎样刚一清空，又自动填满了，完全是自动的。（停留5秒钟。）如果你愿意的话，可以做一次深呼吸，但同时也注意一下，其实你根本没必要这么做：因为呼吸可以自动进行。（停留10秒钟。）现在我邀请你迎接一个挑战：在接下来的几分钟，将注意力集中在你的呼吸上，观察吸气和呼气的过程。（停留10秒钟。）

第六部分

治疗师：你将发现这很难做到，因为你的大脑是一个出色的故事家。它将给你讲述各种各样有趣的故事，来吸引你的注意，并把你从正在做的事情上带走。（停留5秒钟。）看一下，你是否可以让那些想法自由来去，好像它们只是路过的汽车，只是路过你家门前的汽车，将你的注意力集中在呼吸上。（停留10秒钟。）觉察你吸气与呼气的过程。（停留10秒钟。）觉察你的腹部，一起一伏。（停留10秒钟。）注意你的胸部，一起一落。（停留10秒钟。）任由你的大脑喋喋不休吧，好像一台收音机，正在播放节目。不要试图关掉它，这是不可能的，即使禅师也做不到。让它在那里播放就是了，你只需要将注意力安放在呼吸上。（停留10秒钟。）

你的大脑会时不时成功地分散你的注意力：它会把你带入一个美好的故事中，而你就会失去对呼吸的觉察。这很正常，也很自然，还会一再发生。当你意识到走神时，请你留意一下是什么把你带走了，然后温柔地将注意力再次集中到呼吸上。（停留10秒钟。）

你将一次又一次地被想法带走。这很正常，也很自然。每个人都会这样。一旦你意识到自己又走神了，温柔地看它一眼，然后把注意力再拉回到呼吸上。（停留10秒钟。）

第七部分

治疗师：随着练习的进行，在你的身体里，感觉和感受将会发生变化。也许会出现愉快的感觉，如放松、平静、安宁；也许会出现不愉快的感觉，如厌烦、沮丧、焦虑、背痛。试试看，此时此刻你是否能够做到按照这些感觉的本来样子，允许它们的存在。（停留10秒钟。）不要试图控制你的感觉，不管它们是愉快的还是不愉快的，顺其自然就是了。并且将注意力保持在你的呼吸上。（停留10秒钟。）你将一次又一次地被想法带走。一旦你意识到自己又走神了，温柔地看它一眼，再将注意力集中到你的呼吸上。（停留10秒钟。）这不是放松的技巧，所以你不要试图放松。这个练习的目的是让你的感觉如其所是，毫无抗拒地去体验你的任何感受。所以，当你觉察到不舒服的感觉时，可以默默地对自己说，这是沮丧的感觉，这是焦虑的感觉或这是厌烦的感觉。允许它的存在，并将注意力保持在呼吸上。（停留20秒钟。）

第八部分

治疗师：生活，就像一场舞台剧。舞台上是你所有的想法，所有的感觉，所有你看到、听到、触到、尝到以及闻到的一切。在这个练习中，你将舞台上的灯光调暗，并将聚光灯照在你的呼吸上。现在，是打开其余灯光的时候了。呼吸在体内自然发生，现在，将灯光照射在你的身上：在椅子上坐好，注意你的胳膊和腿部、头部、颈部、胸部和腹部。（停留5秒钟。）你的身体在一个房间里，现在将灯光照亮这个房间。环顾四周，觉察你所看到的、听到的、闻到的、尝到的、触碰到的。（停留10秒钟。）觉察你当下的体验。（停留5秒钟。）觉察你正在想什么。（停留5秒钟。）你的一部分正在觉察着所发生的一切：每时每刻觉察着你看到了什么、听到了什么、触到了什么、尝到了什么、闻到了什么、想到了什么、感觉到了什么或者正在做什么。

做到这里，这个练习就要结束了。请伸展一下四肢，然后我们会讨论一下。

分步来看

我们将逐节分析这个灵活六边形练习。在阅读下面的解释之前，请倒回去并重新大声朗读练习的每一部分。

第一部分：活在当下

第一部分涵盖了接触当下。这部分由所有正念练习的核心基础指导语组成：“觉察X。”“X”可以是这里、当下、这一刻的任何东西。可以是你的呼吸，房间里的声音，你身体里的紧张，你头脑中的想法，你嘴里的味道，窗外的风景，等等。常见的与“觉察”同义的词包括：“关注”“把你的觉知带到”“聚焦于”或“观察”。请注意，此时的停留时间是短暂的——只有5秒钟。在练习的后面部分，停留时间有所增加。你可以随意将这一部分改编成简版的正念练习，可以作为一个基本的或核心的技巧，适用于每一次咨询。

第二部分：全然觉察

第二部分涵盖了以己为景。这里我们把它叫作“观察性自我”：觉察一切的那部分你。我一开始提出舞台剧的隐喻就是专门为了说明以己为景，但是正如我们将在后文看到的，你可以使用它来帮助说明正念过程的其他任意成分：接纳、认知解离或接触当下。

在你带领来访者体验这部分之前，最好先简单解释一下自我的这两部分，即思考的自我和观察性自我，这样当他们在练习中听到“观察性自我”这个词时就不至于太惊讶。下面就是示例。

思考的自我和观察性自我

治疗师：在我们的治疗中很重要的一件事就是，区分大脑中两个截然相反的部分。其中一部分是我们非常熟悉的，负责思考、想象、记忆、分析、计划、幻想等的这部分，我们叫它“思考的自我”。另外，我们的大脑中还有另一从未谈论到的部分，我们甚至都不能在日常用语中找到一个合适的词来描述它。大脑的这部分不思考，也不能思考，它只是觉察。它觉察你正在想、正感觉、正在做、正看到、正听到、正尝到等你正在发生的一切。日常用语中最接近它的词是“觉知”“注意”或“聚焦”。ACT中，我们把它叫作“观察性自我”，因为它不思考，它只觉察。举个例子，在你欣赏壮丽的日落时，在某个时刻，思考的自我安静下来。你头脑中没有任何想法，你只是安静地观察这令人惊叹的日落美景。这就是观察性自我在做的事，即安静地观察。但是这份静默并不能持续很久。几秒之后，思考的自我又开始嚷嚷了：“啊，看那秀美的色彩，如果我带着相机就好了。这美景让我想起了夏威夷之旅。”当你越来越陷入你的想法中，你就与当下的日落失去了连接。

第三部分：知道什么是重要的

第三部分涵盖了价值：是什么对来访者那么重要，以至于他如此烦恼，不得不来找你做咨询？（即使他是被法院委托来的，不来就要面临坐牢的威胁，他仍然没必要来：他来了表明他重视自由。）理想情况下，在讨论来访者的核心价值这一部分时，我们需要因人而异，具体问题具体分析。例如，“你来这里是想成为更好的母亲吗？”

第四部分：为所当为

第四部分涵盖了承诺行动：朝向你的价值，采取必要的行动，即使这条路困难重重，充满痛苦。在这里，我们认可并且确认来访者已经践行了承诺的行动，即使这让他感觉不舒服。这是我们在整个治疗中都需要强化的点：我们为了让生命更有意义而采取的行动通常会带来痛苦。有时，我们这样做会感觉很好，但有时并不这样。生活经常质问我们每个人的一个问题就是：“为了做那些对我来说真正重要的事情，我愿意为不舒服的感觉留出空间吗？”

第五部分：活在当下（再次提到！）

这一部分，我们又回到了最基础的正念指导语“觉察X”。在这里，“X”指的是呼吸的感觉。第五部分和第六部分共同组成了快速简单的正念呼吸练习，你可以在每次咨询中使用。

第六部分：观察你的思维

第六部分涵盖了解离：拉开你和你的想法之间的距离，这样你就能让想法自由来去而不缠绕其中。我们用了三个不同的隐喻来说明解离：①把大脑当作故事家，把想法当作故事；②像对待路过的汽车一样对待你的想法；③把你的大脑当作正在播放节目的收音机。所有这些隐喻都可以有效地加入到你的正念练习中。

我们也反复强调，你一次次被想法带走（即与想法融合）是“正常且自然”的现象。这一点很重要，因为很多来访者（像很多治疗师一样）有强烈的完美主义倾向，如果他们期望保持全神贯注的话，肯定会失望。确实，很多来访者（和治疗师）会震惊地发现，要想多保持几秒的专注是何其难啊。

第七部分：开放

第七部分涵盖了接纳：为痛苦的内心体验开放并创造空间来容纳。（请注意，接纳是“经验性接纳”的简称，它的反面是经验性回避。）在这里，我们介绍这样一种理念，即允许你的感觉和感受以它们本来的样子存在，不要试图改变或摆脱它们。当你默默地为痛苦的感觉命名，并确认它的存在时，这通常就能促进你对它的接纳，所以这是进入这部分很有用的小技巧。你可以在两次咨询间把它作为一个简单的技术，让来访者练习。

你也会注意到，我们强调这不是一个放松的技巧。这很重要，因为很多来访者会发现这个练习能让人平静下来，因此误以为这个练习的目的就是让人放松，然而放松只是这个练习有用的副产品而已。

第八部分：完结

第八部分以舞台剧的隐喻作为完结，以促进活在当下，并简要回顾以己为景。

练习、练习、练习

在继续阅读之前，我强烈建议你倒回去，并通读本章的每一个指导语。但是这次，大声朗读，就像你正在说给来访者一样。这对灵活六边形练习来说非常重要。我邀请你这么做是因为只有通过练习，你才能掌握这个模型。所以为什么要等到上战场了才开始磨枪呢？现在就开始吧！





第5章　ACT的开始





第一次咨询




治疗师在接触ACT之前，拥有各种各样的知识背景，因此，对于第一次咨询该怎样进行，也有不同的看法。比如，一些治疗师喜欢在正式开始强调行动的治疗之前先进行一次“摄入性谈话”或“治疗前访谈”，这次咨询可以做下列一部分甚至是全部的工作：收集来访者详细的成长史；填写评估量表；完成一些特殊测试，例如心理健康状况的测试，填写知情同意书，并且/或者接受一份治疗合同。

许多ACT的教科书都大力推荐在正式开始治疗之前进行一次治疗前访谈，而另一些则含蓄地表达了这一观点。但是，那些拥有做短程治疗背景的治疗师通常不倾向于做一次预咨询，他们更倾向于直接进入正式治疗。是否进行导入咨询或预咨询，各有利弊。本书不会深入探讨这个问题。假设你现在有自己习惯的方式，如果这种方式有效，你就没有必要去改变它。为了使内容表达更为准确，在整本书中，我把第一次咨询当作正式治疗（也就是说，本书中没有预咨询）。如果你在平时的治疗过程中有导入咨询或预咨询，那么就加上一次导入咨询或把书中的第一次咨询变成第二次。

理想状态下，第一次咨询应该做到以下几点：

·建立良好的咨访关系；

·了解来访者的成长史；

·签署知情同意书；

·商议初步的治疗目标；

·商议治疗的次数。

除此之外，如果时间允许，还可以做以下两点：

·做一个简短的体验性练习；

·布置一些简单的家庭作业。

如果遇到功能良好的来访者或者是问题明确的来访者，你可以在一次咨询中完成以上所有的内容。如果遇到功能较低的来访者，拥有复杂成长史或是问题较多的来访者，你可以用两次咨询来完成以上的内容，尤其是如果你希望来访者完成一组心理评估测试。

需要记住一点，如果来访者有长期的创伤经历，反复物质滥用成瘾，或是在亲密关系中遭到背叛，那么这些都是你需要搜集的重要信息。如果遇到了这样的情况，你可能需要两三次的咨询，主要了解来访者的过去，并建立良好的咨访关系。为了逐渐和来访者建立相互信任的关系，要放慢速度，多花些时间。

建立良好的咨访关系

所有的治疗模型都认为建立良好的咨访关系很重要，对于ACT来说更是如此。大部分ACT教科书让读者将此疗法应用在自己身上，为什么呢？那是因为，当我们这些实践者能在治疗室中体现出ACT时，ACT才会更有效。当我们完全与来访者同在，接纳出现的任何情绪，从自己的评判中解离出来，与关系、慈悲、贡献有关的核心价值相连接时，温暖的、双方都认同的、开放的、真实可信的关系自然而然就会建立起来。实际上，我们带着开放、慈悲和好奇，全身心地关注另一个人，这本身就具有治疗性。

ACT认为，作为治疗师的我们和来访者在同一艘船上：我们都容易受困于自己的想法，脱离当下，与自己的想法与感受进行无效的斗争，与自己的价值背道而驰，处于一种自我斗争的状态；我们都需要战胜生活中遇到的相同的挣扎，包括失望、拒绝、失败、背叛、迷失、孤独、生病、受伤、悲伤、怨恨、焦虑、不安全感和死亡。这些全是一个人一生中不可避免的经历。我们需要让来访者知道，治疗师是他们人生之旅的同路人，治疗师和来访者之间是相互学习的。

在ACT中，慈悲的、接纳的、开放的以及相互尊重的咨访关系是最重要的。如果没能建立起良好的咨访关系，很多工具、技术、治疗策略和干预可能会失败，产生适得其反的效果或者效果甚微。特别需要注意的是，我们要时刻注意“高人一等”或“优越感”的自我设定，这与ACT中“治疗师和来访者是平等的”的理念相悖。“两座山的隐喻”（Hayes，Strosahl，&Wilson，1999）有效地阐述了这个理念，我也会在第一次治疗的过程中与来访者分享这个理念。

两座山的隐喻

治疗师：你知道的，很多前来咨询的人都认为治疗师是一群有智慧的人，可以沉着冷静地解决来访者的所有问题。但事实上，并不是这样。就好像你从那里翻越自己这座山，而我从这里翻越自己这座山。我在这座山上能看见你在自己的那座山上看不到的东西，就好像你的山上将发生雪崩，或者是有一条你可以下山的路，或者是你没能有效地使用你的镐。

我不喜欢别人认为我已经攀上了顶端，正坐在山峰上休息。事实上，我也在不断向上攀登，不断地犯错，不断地从错误中汲取经验。在本质上，我们是一样的。我们都在不断地攀登这座山峰，直到我们离开世界的那一天。关键是，你会更善于攀登，也会更懂得享受这个旅程。这正是我们要做的。

了解来访者的成长史

根据实际情况的不同，收集成长史所花的时间从十几分钟到一个小时不等。例如，在《接纳承诺疗法——理论与实务》（Act in Practice）（Bach&Moran，2008）这本非常出色的ACT教科书中，作者建议治疗师用一次完整的咨询来详细了解来访者的成长史，并小心谨慎地将来访者的问题概念化。另外，ACT越来越多地被应用在初级保健服务机构中，治疗师只对来访者进行两三次时长约为15~30分钟的咨询，在这种情况下，治疗师只能对来访者的成长史进行粗略的了解（Robinson，2008）。

再强调一下，要将ACT融入你自己的工作模式和个人风格中，与你的来访者相适应。在了解成长史的过程中，你可以任意选择你需要的标准化量表。值得注意的是，很多有名的测量工具可以显示分数的改变或是症状严重程度的改变（也就是症状形式的改变），却无法测量对心理冲击的变化或是症状影响力的变化（也就是症状的功能是否发生改变）。然而，在ACT中，我们关注的是改变症状的功能而非症状的形式。所以，治疗师并非一定要用到与ACT有关的测量工具，如接纳与行动问卷（Acceptance and Action Questionnaire，AAQ），尽管这些工具将非常有帮助。在这本书中，我不会讨论与ACT相关的问卷，但是你可以从www.contextualpsychology.org/act-specific_measures下载到大量相关资源。

在我们了解来访者成长史的具体细节之前，请先看图5-1。这张图总结了ACT视角下大多数临床问题的实质。



图5-1　临床问题的实质

这张图提醒我们，ACT的目标是过上正念和有价值的生活。换句话说，就是通过认知解离和接纳来减少痛苦与挣扎，通过觉察当下和价值行动，创造丰富、充实并且有意义的生活。当我们了解来访者的成长史时，来访者会发现描述他们的痛苦与挣扎比描述丰富、充实、有意义的生活可能是什么样的要容易得多。但是，我们需要搜集到这两方面的信息。幸运的是，有很多的方法和工具能帮助来访者澄清他们的价值，我会在接下来的部分介绍这些方法和工具。

个案概念化：两个关键问题

关于来访者的问题，我们需要知道两个关键问题的答案：

1.来访者想要追求的价值方向是什么？

2.是什么阻碍来访者去追求价值方向？

这两个问题能从ACT的视角迅速概念化来访者的问题。接下来我们看看更多具体的细节。

来访者想要追求的价值方向是什么？在这里，我们设法澄清：来访者想如何成长和发展？来访者想培养什么样的优势或者品质？来访者想如何表现？来访者是如何对待自己的？来访者想建立什么样的人际关系？在这些关系中，来访者是如何对待他人的？来访者的人生目标是什么？当遇到危机和挑战的时候，来访者是如何解决的？哪些生活领域对来访者来说最重要？来访者目前有什么与价值一致的目标吗？

一旦我们能回答“来访者的价值方向是什么”时，我们就可以利用收集的那些信息去设定价值目标，并在价值目标的指引和鼓舞下持续不断地行动。如果我们不能回答这些问题，就需要再做一些帮助来访者澄清价值的工作。

什么阻碍了来访者去追求价值方向？这个问题包含了三个实现正念的和有价值的生活的障碍：融合、经验性回避和无效行动。我们可以把它们分解成三个小问题：

1.来访者与什么毫无帮助的想法融合在一起？

2.来访者想尽力摆脱或回避的个人经验是什么（包括想法、感受、记忆等）？

3.从长远来看，来访者做了什么，使生活受到了约束或者变得越来越糟？

将这三个问题简化：

·来访者与什么融合了？

·来访者回避了哪些个人体验？

·来访者采取了哪些无效行动？

这三个问题揭示了很多临床问题的实质：认知融合、回避和无效行动。（特别提醒：“无效”指的是从长远看，采取的行动并不能让生活变得丰富、充实、有意义，这样的行动阻碍了有意义有价值的生活。当行动受到融合和回避的很大影响时，这样的行动很可能是无效的。）

了解来访者成长史的基本指导

对于我们来说，了解来访者的成长史并不是一个按部就班的线性过程（还需记住的是，我们不需要在一次咨询中收集所有的信息，我们可以根据实际情况的需要，在随后的治疗中逐渐收集相关信息）。就我个人而言，为了让收集信息的过程更加快速和简单，我会要求来访者在第一次咨询前完成一些工作表。（我会用信件或者电子邮件将工作表发给来访者，或者要求来访者提前20分钟到等待室里填写工作表。）我会给来访者包括“问题分析表”“靶心图”或者“生活罗盘”的工作表。你将会在本章的最后找到这些工作表。请你现在迅速地看一下这些工作表，然后再回到这里。如果我们想要全方位地了解我们人生中不同方面的价值，使用靶心图是最快速、最简单的。这个表将人生分为四个部分：工作/学习，健康/个人成长，关系，以及娱乐休闲。生活罗盘稍微复杂一些，但是用起来还是很人性化的。这个工作表将人生分为10个部分。你可能同时使用靶心图和生活罗盘两个工作表，并且进行比较，看哪个在实际工作中更为适用。就我个人而言，面对功能较低的来访者，我使用靶心图；面对功能较高的来访者，我使用生活罗盘。问题分析表将来访者的“挣扎与痛苦”分解为三个主要的成分：融合、经验性回避和无效行动。我要求来访者尽自己最大的努力填写此表，并且在第一次咨询中将其带来。我向来访者解释说：即使他们只写了几个字，这也是一个好的开始。你可以在治疗和咨询的过程中不断完善这个表，或将此作为咨询后的家庭作业。

现在，我们回到成长史本身。我们遵循的是收集成长史最基本的指导。每个部分都可以收集成长史，根据你的需要，收集的时间可以就几分钟或者花较长的时间深入挖掘。没有必要在每个环节都询问所有的问题：它们仅仅是个指导。（请注意，“想法和感受”是“想法、记忆、表象、情绪、感觉和动机”的简写。）你可以在www.actmadesimple.com下载简版的指导。现在就通读它，你会发现更多的细节。

成长史：基本指导

1.来访者的主诉

a.来访者对其主要问题及如何发展的概念化是什么？

b.根据来访者的情况，其主诉的问题是怎样干扰他的生活的？阻碍他做什么或成为什么？

c.关于识别问题想法与感受的问题：在你的问题中，让你最痛苦的感受或情绪是什么？当你想要克服这些感受或情绪的时候，对于你来说最可怕、最糟糕或最让你受伤的是什么？你是否发现你总是想着自己的问题或是对此感到担心？如果我可以在那个时候听到你的想法，我能听到什么？你的头脑是否总是在这个问题上责备你？如果是这样，它对你最糟糕的评价是什么？

d.关于识别无效行动的问题：当你被这些痛苦的想法和感受纠缠的时候，发生了什么？那些时候你会做哪些不同的事情？你的行为是如何改变？假如我通过录像机观看你陷入这些痛苦的想法和感受的痛苦时刻，我会看到你在做什么或者听到你在说什么？

e.关于识别经验性回避和无效行动的问题：你尝试过用什么方法去摆脱痛苦的想法和感受？你采取的行动是否让你陷入僵局或让自己的状况更糟？你采取的行动是否对你的健康有消极的影响，破坏了你的人际关系或亲密关系，或是仅仅让你感觉更糟？你采取的行动是否浪费了你的时间、精力或金钱？你采取的行动是否暂时缓解了问题，但是从长远看却造成了更大的问题？

2.关于价值的初步评估

你可以向来访者询问以下部分或是全部的问题。除此之外（或作为替代），你可以让来访者完成简单的评估量表，比如靶心图或生活罗盘。（你可以在本章的最后找到这些工作表。）

a.如果我能够挥舞魔杖，让那些问题想法和感受都不再影响你，你可能会开始做什么或多做些什么？你可能会停止做什么或少做些什么？你对待朋友、伴侣、孩子、父母、亲戚、同事等人会有什么不同？你在家里、工作中、休闲中的表现会有什么不同？

b.你做什么事情（时间、地点、如何做、和谁一起），曾经感受到目标感、意义感、活力感或是充实感，哪怕是只有一瞬间？

c.如果在处理那些讨厌的、痛苦的问题的过程中，你可以培养个人的优点、品质或能力，让自己变成一个更好的人，或者自我成长，或者改善他人的生活。你觉得这些优点、品质或能力是什么？

d.你现在正在做的哪些事情与内心深处真正想要成为的人不一致？你打算做哪些不同的事情呢？

e.如果我们这里做的工作能够改善你生活中重要的关系，你愿意改善哪方面的关系呢？怎样改变呢？如果能变成理想中的你，你希望自己在这些关系中是什么样子的？

f.针对那些处于危机中或者极度痛苦的生活状态中的来访者：你想做些什么去面对这些？如果在未来的某个时间点，回顾现在处理你面临的危机或痛苦的方法，你会如何评论这些方法？对于危机和痛苦给你带来的成长与发展，你会说些什么呢？

g.针对有自杀倾向的来访者：是什么阻止了你自杀？

h.针对那些被委托、强制带到咨询室或是不情愿接受咨询或治疗的来访者：现在，让我们忘记那个（些）送你来的人，先聚焦于我们能够为你做些什么。也许我们这次咨询会对你有所帮助，而对你来说不再是一件麻烦、有压力、讨厌的事情或是浪费时间的事情。如果我们这次咨询能够找到一些方法帮助你提高生活质量，让生活更好，你最想改善哪方面的生活？你想用什么方式来改变？在生活的这个方面，对你来说什么是重要的？

3.目前的生活现状、家族史、社会背景以及其他的测量工具

目前的生活现状包括健康、药物、工作、经济状况、人际关系、家庭、文化等。此外，还要找到强化问题的原因，例如，次级获益（或继发性获益）。家族史和社会背景包括从过去到现在的重要人际关系，以及来访者如何看待它们对其的影响。其他测量工具的使用取决于咨询中的实际情况和来访者。你或许更喜欢最开始的时候粗略简要地收集来访者的信息，在随后的咨询和治疗中补充收集更多必要的信息。

4.心理僵化

a.概念化过去和未来的控制性，局限性的自我认知：来访者花多长时间与过去纠缠或是幻想/担心未来？来访者有多容易脱离当下（也就是说，来访者有多容易分心）？对于来访者来说，觉察到他知道自己当下的想法和感受有多难？

b.融合：来访者与他的哪些毫无帮助的认知内容融合在一起，例如严苛的规则、自我限制的信念、严格的评价、找理由、保持正确、无望或无价值的想法，或是其他别的认知内容？

c.经验性回避：来访者回避自己的哪些个人经验（想法、感受、记忆等）？怎样回避的？经验性回避在来访者的生活中有多么常见？

d.依恋于概念化自我：来访者的“概念化自我”是什么？比如，来访者是否认为自己是破碎的、被损坏的、不可爱的、弱势的或是愚蠢的等，或者来访者也许认为自己是强壮的、优等的或是成功的？来访者是怎样将自己和自我形象融合在一起的？

e.缺乏清晰的价值/联系：来访者对于哪方面的核心价值不清楚，忽略了哪方面的核心价值，或是哪方面的核心价值与行动不一致（例如，联系、关心、贡献、关爱自我、自我慈悲、爱、养育或是其他）？

f.无效行动：来访者采取了哪些自我挫败的行动？来访者是否缺乏改变的基本技能？来访者是否没能坚持完成那些需要持续行动的事？或者来访者是否持续做无效的行动？来访者避免接触或远离什么人、什么地方、什么情景状态或什么活动？

5.动机因素

评估积极的因素，例如，目标、梦想、愿望、愿景、价值。此外，也评估消极的因素：改变的内部障碍（也就是认知融合和经验性回避）和改变的外部障碍（比如，经济状况或是社会情景）。

6.心理灵活性和来访者的优势

通过认知解离、接纳、以己为景、觉察当下、澄清价值和承诺行动，评估来访者生活的哪些方面已经展现出心理灵活性。此外，还要确认来访者的自身优势和有用的生活技巧能够被运用在治疗中。

了解来访者成长史时的注意事项

第一次部分中的注意事项：来访者的主诉。在这次咨询中，你可能会问来访者这样的问题：你希望从这治疗中得到些什么？来访者通常会回答你许多关于控制情绪的策略。来访者可能会告诉你他多想要感到快乐、更加自信、更有自尊等，或者告诉你他想要摆脱焦虑、抑郁、不好的记忆等。

上文1b里的这些问题特别有用：这些事情是如何干扰你的生活的？是什么阻碍了你做什么或者成为什么？来访者的回答通常可以分为三类，这些事件成为问题的原因是：

1.“我无法忍受这些感受。”这类回答指向的是经验性回避策略。你接下来可以询问来访者，令他最难以忍受、最讨厌或是对他造成了最大影响的想法、感受和记忆等是哪些？

2.“我只是想变得正常。”这类回答指向与概念化自我相融合。来访者通常将“我不正常/我很奇怪/我很弱等”想法与自己融合在一起。你接下来可以询问来访者，“所以，你的大脑对你说这些问题，意味着什么？”

3.“那些问题阻碍我成为或做X、Y、Z。”这类回答通常指向价值和目标。你接下来可以询问来访者关于X、Y、Z的更多信息。

第二部分中的注意事项：关于价值的初步评估。在这部分中，为了引出来访者的价值，我已经为你总结了很多问题供你选择。你不需要问来访者所有的问题，你可以挑选相关性最高或是最有用的问题询问来访者。（如果来访者对你提出的每个问题的答案都是“我不知道”，并且来访者不愿意或不能完成靶心图或生活罗盘工作表，这也是有用的信息；这些信息告诉你，你极有可能正在处理一个处于严重经验性回避状态的来访者，在帮助来访者寻找深层次的价值之前，你可能需要先教会来访者认知解离和接纳的技巧。）靶心图是一个比生活罗盘更为简单的评估工具，并且当你觉得来访者是一个高经验性回避的人时，这是首选的评估工具。

第三部分中的注意事项：目前的生活现状、家族史、社会背景和其他评估工具。目前的生活现状包括健康、药物、工作、经济状况、人际关系、家庭、文化等。此外，还要寻找那些强化了这个问题的因素，例如得到关注、操纵他人、获得伤残补助、回避对被拒绝/亲密关系/失败的害怕，固守文化信念等。尽快确认那些引发问题的因素，因为这些因素可能成为咨询或治疗推进的障碍。密切关注次级获益（或继发性获益）。“例如，如果当妈妈躺在床上，因为抑郁而无法做任何事的时候，爸爸才会照顾三个小孩。”那么这个次级获益就成为妈妈康复的障碍。

家族史和社会背景包括从过去到现在一直保持的重要人际关系，以及来访者如何看待过去对他的影响。在这里，我们看看来访者的人生大背景，以及那些塑造了来访者当下行为的过去的重要事件，以及那些出现在来访者现在生活中的问题想法、感受、记忆等。特别需要注意的是，社会背景因素和经济因素可能在来访者目前的问题中起重要作用。

我个人倾向于快速地了解大部分来访者的这部分信息，我知道我能在需要的时候收集更多的相关信息。但是，ACT中的一切内容，都可以根据你自己的喜好和需求做出调整。因此，如果你想深入概念化来访者过去的经历是如何塑造了他现在的行为，很显然，你需要花较多的时间去了解来访者的过去。

第四部分的注意事项：心理僵化。这个部分不言自明：我们寻找核心病理过程，让我们随后用正念和基于价值的行动进行干预。

第五部分的注意事项：动机因素。希望你已经通过第一至第三部分收集了来访者大量的信息。当然，面对一些来访者，你可能最初得不到关于价值和目标问题的有帮助的答案。不过这也没关系：这仅仅告诉你，在做和“价值”有关的工作以前，你可能需要先帮助来访者认知解离和接纳。然而事实是，有些前来咨询的来访者在刚开始的阶段就迅速将咨询方向指向价值。例如，在一些极端案例中，来访者被法庭判处要么接受治疗，要么进监狱，她前来咨询，迅速将价值指向自由。（你可以利用FEAR技术去识别来访者改变过程中的障碍，见第12章。）

第六部分的注意事项：心理灵活性和来访者的优势。通过认知解离、接纳、以己为景、觉察当下、澄清价值和承诺行动评估来访者生活的哪些方面已经展现出了心理灵活性。这是个人成长史中非常重要的部分。如果将心理灵活性看成是0~100分的量表，那么来访者得零分基本不太可能。我们要找到来访者已经使用了心理灵活性的那些要素，在什么样的语境下，得到了什么样的结果。你可以直接向来访者询问，问题如下：

·你曾经是否能够与你的想法分离或者并没有把它们看得很重要？你曾经是否发现你的思想在评论你自己，但是你并没有受其影响？

·你曾经是否发现你能够忍受自己的感受，即使是那些很不愉快的感受？

·你曾经是否体验过停止脚步，驻足观察那些痛苦的想法和感受，而不是与它们纠缠呢？

·你是否尝试过精神的、宗教的或冥想练习？（你可能会询问瑜伽、太极、武术、冥想、祷告或者其他。）

·你在什么时候感到自己与生命、自我或世界联系在一起？你什么时候找到了人生的意义、目标和生命力？做了什么样的事情？在哪里、什么时候、和谁一起？你在什么时候感觉到自己的人生发挥了最大的价值，或者对重要的事情做出了贡献，与“将你从自我困境中摆脱出来”的事情产生连接。

·什么时候你要继续向前，并且需要做些什么而不顾自己的感受？

·什么时候你完全处于当下，也就是说，有意识地投入在你当下正在做的事情，而不是陷入你的思想中？做什么事情？和谁一起做，在什么地方，以及什么时候？

获得来访者的知情同意

理论上的知情同意包括以下一些内容：

·ACT的模型——ACT究竟是什么，以及ACT包含了什么。

·体验式练习和实践技巧的重要性。

·可能的不良体验。

把焦点从收集来访者的成长史转移到知情同意，你可能会说，“虽然我还有很多想要问你的问题，但是我已经了解了你的足够多信息，可以开始咨询了。现在我想告诉你一些关于疗法的信息，这种疗法包括什么，将持续多长时间，并且要确认这种疗法适合你。你觉得这样可以吗？”

ACT模型：ACT是什么，以及ACT包含了什么内容

接下来，你可以向来访者简单介绍一下ACT，内容如下。（我建议这样向来访者介绍ACT，不断修改你要说的话，或者把它改成自己的话，并且不断地练习，直到你能如念顺口溜一般跟你的同事、健康专家、来访者、朋友、亲人以及你在晚宴上遇到的人介绍ACT。）

治疗师：你对我使用的疗法了解吗？

来访者：不了解。

治疗师：这是一个有科学基础的疗法，并且有一个不寻常的名字——接纳承诺疗法，简称为ACT。这种疗法的名字源自它的核心内容：接纳你无法控制的，并且承诺采取提高自己生活质量的行动。ACT的目标非常简单：在帮助你创造丰富、充实和有意义的生活的同时，有效地处理随之而来的痛苦与压力。ACT主要通过两种途径来实现这个目标。第一，ACT帮助你获得更有效地处理痛苦的想法和感受的技巧，使其对你造成的影响变小。我们称之为“正念技巧”。第二，ACT帮你澄清对你来说什么是真正重要和有意义的，我们将其称之为“价值”。接下来，当你要改变你的生活时，用价值来指导、鼓舞和促进你的行动。

注意不同的字体：更有效地处理痛苦的想法和感受的技巧，使其对你造成的影响变小。这句话非常重要。ACT并不是让来访者试图去减轻、回避、消除或控制那些痛苦的想法和感受，而是减少它们对行为的影响（为了促进有价值的生活）。

小贴士　你没有必要一定用“正念”这个词。大部分来访者能接受这个词，但是有一些人会将“正念”与催眠、宗教或新时代运动联系在一起。所以你可以将其称之为“心理技巧”或是“处理想法和感受的新方式”；并且，你可以使用类似于“注意”“观察”“开放”“集中注意”“活在当下”“聚焦”“专心”“觉察”等词语代替。

体验式练习和实践技巧的重要性

这样跟来访者讲述了以上的内容之后，你可以说以下的内容：

治疗师：正如我刚才提及的，ACT是一个科学的模型。对于解决因抑郁、焦虑、工作压力、药物成瘾和精神分裂症而导致的问题的效果已经得到了证实。并且，这是一个强调行动的疗法，我们不仅仅是说说而已，我们实际应用到很多心理技巧让你能学会如何有效地处理那些难以解决的想法和感受。像任何的技巧一样，你练习得越多，掌握得就越好。所以，我们在治疗过程中做的事非常有用，但是能真正改变来访者的是在治疗以外的时间，来访者不断应用这些新的技巧。毕竟，如果你想学习吉他，你不能期待上几次课就能成为一名很棒的吉他手，你需要不断地练习。

如果来访者想知道更多的细节。在这个时候，一些来访者会向你询问关于ACT更多的信息。如果出现这样的情况，你可以告诉来访者如下的内容（根据来访者的问题调整你的回答）：“我们每次咨询的内容都有很大的不同。在某些咨询中，我们会聚焦于让你如何放下痛苦的想法、记忆或担心，或者帮你从自我限制的信念中解脱出来。有的时候，我们会尝试新的方法去处理如害怕、愤怒、悲伤或内疚这样强烈的情绪。有时，我们会聚焦于觉察什么对你来说最为重要，可以设立目标，或者构建一个有效的行动计划。每次咨询重点的选择是多种多样的，取决于问题是什么，你是怎样解决的，你发现什么是有帮助的。”

在这个时候，还是会有一小部分来访者继续追问，他们将学习什么样的技巧，或者他们将体验哪些练习。如果遇到这样的情况，你可以这样回答：“我觉得你想了解更多，这是个好现象，但是试图详尽地说清楚ACT到底在做什么，就如同要详尽地描述滑雪、潜水或骑马到底在做什么一样——我们可以滔滔不绝地谈论下去，但是如果没有尝试，你将永远无法知道它到底是什么。同样地，语言无法充分描述ACT。但是我想在稍后的时间里带着你体验ACT中的小练习，让你自己亲身体会ACT到底在做什么。如果今天没有时间，我们会将这些内容放到下一次咨询中。你觉得这样可以吗？”

（另外，你可以带着来访者体验第1章中概述的ACT的隐喻。但是，在做之前，你需要考虑几个问题。首先，在这个时间点，这个隐喻是否适合来访者？对于功能特别低下或我认为有严重经验性回避的来访者，使用隐喻的时候我会很谨慎，因为他们可能曲解隐喻的意思，批评它，或是坚持认为这对他们是无效的。相反，高功能的来访者通常很喜欢这个隐喻。其次，在这次咨询中，你是否还有充足的时间？你需要花几分钟去完成这个隐喻，并且至少还有5分钟去解决来访者的其他问题和担忧。最后一点很重要，我不建议你在获得知情同意的阶段使用这个隐喻；到你有许多ACT的实践经验，已经充分掌握ACT模型，能回答来访者在咨询中出现的任何担忧、疑问时再使用。）

如果来访者感到怀疑。假设来访者说：“我觉得这对我没用。”出现这样的想法是很正常的，只有当来访者与这个想法融合时，这个想法才会变成问题。所以这个时候正是向来访者介绍接纳和认知解离的最佳时机。例如，你可能说：“这个想法很正常。在一开始的时候，很多人都对此表示怀疑。事实上，没有哪一种已知的疗法能保证对每个人都有效。所以，我不能保证这种疗法对你有效。我只能告诉你，这种疗法对很多人都有效，并且我能向你展示已经发表的研究论文等。但是这些依旧不能保证这种疗法对你有效。不过，我能保证的是，无论何时，只要‘这种疗法对我无效’的想法出现，我们就停止咨询，这样的话我们不会有任何受益。所以即使你有‘这种疗法对我无效’的想法，你还愿意尝试一下吗？”

注意，我们不是在挑战来访者的想法。相反，我们要把那些想法看作是自然的和正常的。我们要建立这样一个语境，①来访者可以有这样的想法（接纳），以及②想法仅仅是一个想法，并不会控制来访者的行动（解离）。

可能的不良体验

接下来，我们讨论一下在治疗中可能出现的相反结果。我喜欢用过山车的隐喻：“我有几件事情想要和你讨论。一是，为了学习处理痛苦想法和感受的新技巧，我们将会在咨询中激发这样的想法和感受来练习。也就是说，有些时候，治疗的过程就像在坐过山车。但是我保证：我会坐在你旁边。”如果你知道来访者有高经验性回避或者有想停止治疗的倾向，说以下的话可能很有用：“你可能发现有的时候你很想终止治疗。这是非常正常和自然的。如果你想终止治疗，这通常发生在你正面临一些重要问题的时候，并且那些问题可能会对你的生活造成巨大的影响。如果你开始有这样的感觉，我希望你能与我分享，让我们在咨询中共同处理这些感受。”

商定治疗目标

商定咨询目标和制订咨询计划可能不是自然而然得出的，但是这很重要；否则你怎么知道咨询将走向哪里呢？当然，在获得知情同意的时候，你已经和来访者商定了部分基本的治疗目标：也就是在整个咨询的过程中，来访者将学会正念技术、澄清价值，并用价值指导行为的改变，并且在两次咨询之间，来访者将会练习并应用这些新技巧。对于一些来访者来说，在第一次咨询中，这个过程应尽可能地具体化。

如果你已经让来访者填写了靶心图或生活罗盘两个工作表，你可以询问来访者：“如果你必须要选择生活的某一方面作为我们咨询的开始，你会选择哪个？你想在生活的哪个方面做出什么样的改变？如何才能变得更好？”如果你很幸运，这些问题能让你得到一些有用的价值导向目标，并达成咨询目标。不过，有些来访者开始的时候会向你提出“情绪性的目标”“死人的目标”或“领悟性目标”。我们简要地看看每一个目标。

情绪性的目标

“我只想变得开心”“我不想感到抑郁”“我不想再感到焦虑”“我想更加自信”“我想更加自尊”“我想摆脱这些，继续前行”“我想变得冷静”，或“我不想再感到担忧”。在ACT中，我们称这些目标为“情绪性的目标”，因为它们的目的全部是控制自己的感受，摆脱不好的想法或感受，用好的去替代它们。

如果认同这些目标，我们将强化经验性回避，这一核心病理过程与正念背道而驰。不过如果我们直截了当地跟来访者说，可能会适得其反。所以，最好这样说：“好，我能这样说吗？你正与许多痛苦的想法和感受抗争，我们的咨询目标是让你学会用更好的方式去处理它们。”

除此之外，还有一些特殊的情况，从一开始就让来访者明确我们的咨询目标不是消除那些不想要的想法和感受。例如，假设一位有创伤后应激障碍的来访者说：“我想要摆脱那些不好的记忆。”有用的回应方式包括恐怖电影的隐喻。

恐怖电影的隐喻

治疗师：你知道的，有不少已被科学证实的治疗创伤后应激障碍的模型，我们称之为“经验支持”的治疗，但是没有一种治疗方式是通过消除不好的记忆起作用的。它们所做的就是帮助你改变对那些记忆的反应方式，减小那些记忆对你的影响。我能给打个比方：当这些记忆出现的时候，就如同是半夜看一部恐怖电影，就你一个人，在一栋摇晃的老房子里，漆黑一片。现在，假设你在看完全相同的一部恐怖电影，但是这一次，电视机在房间的角落里，并且这是一个晴朗的白天，太阳光透过窗户射进屋里，家里坐满了亲朋好友，你们相聚甚欢，聊天、欢笑，品尝美食，开心地玩耍。电影一点也没变，它一直在房间角落处的电视机里播放，但是现在对你的影响很小。正念技巧就能够帮助你做这样的事。我不知道用什么方法能永久地消除这些记忆，但是我们能改变你和那些记忆之间的关系，让你能继续正常生活，做你真正想做的事。

死人的目标

来访者的目标经常是停止某一特定的感受或行为，例如，“我想停止吸毒”“我想停止冲我的孩子大吼大叫”“我不想有那么多的惊恐发作”，或者是“我不想感到抑郁”。在ACT中，这些目标被称为“死人的目标”（Lindsley，1968）。死人的目标是指那些尸体比活人做得更好的目标。比如，尸体绝对不会吸毒，绝不会朝着孩子大吼大叫，绝不会有惊恐发作，绝不会感到抑郁。

在ACT中，我们想要建立的是“活人的目标”，即活着的人会比尸体做得更好。为了从死人的目标转向活人的目标，你可以问以下这些简单的问题：

·“假设你期望的目标实现了，你会做什么不一样的事？你会开始做什么，或者你会多做些什么？和朋友在一起时或在家里时，你会有怎样不同的表现？”

·“如果你不再吸毒，你会做些什么不一样的事情？”

·“如果你不再朝孩子大吼大叫，你将怎样与他们互动？”

·“如果你不再惊恐发作或感到抑郁，你将会做些什么不同的事呢？”

两个能让情绪的目标和死人的目标转变成与价值一致的目标的有用问题是：魔杖的提问和七天纪录片的提问。我们现在快速看看这两个提问。

魔杖的提问。这是一个切入情绪控制策略很好的提问。请注意，短语“对你来说不再是问题”，这和说“一切都消失了”的效果完全不一样。

治疗师：假设我这里有一根魔杖。我挥舞这根魔杖，那些让你挣扎和纠结的想法和感受对你来说都不再是问题了。接下来你将做些什么不同的事？你将开始做些什么事或者你将多做些什么？对待他人，你的表现有什么不同？在工作中，在家里，在周末，你将做些什么不同的事？

七天纪录片提问。这是个帮助来访者把他在生活中想要的改变变得更具体的好问题。

治疗师：假设我们让摄制组追踪拍摄你一周的生活，拍摄下你做的每一件事情，并将其编辑成一个纪录片。然后，我们假设在未来我们咨询结束后的某个时间点做同样的事情。我们在新的纪录片中将看到或听到什么来显示我们的治疗是有效的？我们将会看到你在干什么或者你在说什么？我们将会看到你与他人的互动有些什么不同，或者你支配时间有什么不同？

领悟性目标

“我想要理解我为什么是这样的”“我需要弄明白我为什么要坚持做这件事”，或是“我想要知道我到底是谁”。这样的治疗目标很容易导致“分析麻痹”，即接连不断的咨询都是关于理智的/理论的/概念的讨论，并且不断思考过去的事，而不是发展正念和有价值生活的新技巧。

假如这些发生在ACT中，来访者将对他们的行为、想法、感受、人格和自我意识都有新的理解和洞悉。他们渐渐地会对自己是谁，他们的大脑是怎么工作的，什么是他们真正想要的生活，过去是怎样影响他们的，他们为什么做他们正在做的事等问题有更有力量的领会。但是在ACT中，他们是通过体验而不是通过长长的分析讨论来获得领悟的。进一步来讲，这些洞悉并不是终点，仅仅是朝向正念和有价值生活的道路上的一部分过程。

于是，为了转移到一个更加有用的治疗目标，我会说：“作为我们咨询工作的一部分，你肯定会对你是谁，你的大脑是怎么工作的，你为什么做你现在正在做的事，你真正想要的生活是什么……这样的问题有更多的理解。假如这些已经有了答案，并作为ACT治疗的一部分过程而出现。当我问你想从治疗中获得什么的时候，我的意思是，一旦你有那样的洞悉和理解，你想做些什么不同的事？如果已经有那些知识，你想做些什么你现在没做的事？你会有怎么的不同表现？其他人会注意到你的哪些不同？”

治疗目标：一些例子

在这里我举一些治疗师总结的治疗目标的例子。

抑郁的治疗目标。对于魔杖问题的回答，来访者的回答是，她想通过改变，重新开始工作，重新开始锻炼，多跟朋友和家人待在一起。

治疗师：我们能不能这样说：你觉得抑郁的时候似乎意味着第一部分是那些让你深陷其中的不愉快的想法，如消极的自我评价、无望感以及关于过去痛苦经历的想法和记忆。第二部分是你正在那些痛苦的感受中挣扎，这些痛苦的感受包括内疚、悲伤、焦虑以及身体疲劳。第三部分是你做的事让你的生活越来越糟，比如大部分时间在床上度过、孤立自己、大量时间待在房间里、不做运动、不去工作等。所以，我们可能在咨询的过程中不断调整咨询目标，但是现在能否把我们的目标定为：①学习一些新技巧来处理难以控制的想法和感受，②重新做一些曾经对你来说重要的事情，比如社交、工作、运动以及充实自己的事，你觉得怎么样？

注意，治疗师是怎样将问题分解成三个部分的：一是卷入想法中，二是在感受中挣扎，三是无效行动。这是有意为之。我们从调整目标开始，巧妙地为两种关键的领悟做了铺垫：

1.我们的想法和感受并不是主要问题；被卷入想法中（认知融合）和在感受中挣扎（经验性回避）才造成了问题。

2.我们的想法和感受并不控制我们的行动。

第二个关键领悟常常让治疗师惊讶，让我们花点时间探索一下。我们的想法和感受确实会影响我们的行动，但是它们并不控制我们的行动。我们的行为在任何情况下都受到很多因素的影响，受到我们自身内部和外部世界的共同影响。回到舞台秀的隐喻，我们的行动受到舞台上任何东西的影响，无论是我们看到的、听到的、闻到的、触碰到的、尝到的、感受到的还是想到的。

所以，什么时候想法和感受对我们的行动影响最大？你猜到了：在认知融合和经验性回避的语境下。但是，在认知解离和接纳（即正念）语境下，同样的想法和感受对我们行为的影响非常小，让我们能自由地按照价值行动。这意味着，无论我们拥有什么样的想法和感受，只要心理灵活性越强，选择行动的能力就越强。基于这一点，我们要再三地区分以下两点的不同：①来访者的想法与感受，②当这些想法与感受出现时，来访者采取的行动。最终，我们想要粉碎“前者控制后者”的幻想。（当我们将其付诸实践而不是说教时，治疗才更可能获得成功。）

对于酒精成瘾的治疗目标。来访者想要戒酒的原因是，①他的妻子威胁他“她要离开他”，②最近的身体检查显示，他的肝脏受到了严重的损害。关于魔杖问题的回答，他想要变成一个更好的丈夫，并且好好保养肝脏。

治疗师：总结一下，你曾经试着戒酒，但是都没有坚持很长时间，因为你对酒精有很强的渴望，或者你感到焦虑、抑郁，这个时候你就用喝酒来摆脱它们。所以我们治疗的目标是：①学习一些更有效的新技巧来处理对酒精的渴望和感受；②和你的妻子建立更好的关系；③开始保养你的肝脏，让它尽可能的健康。你觉得怎么样？

注意治疗师是怎么从“停止酗酒”这个死人的目标转向那些活人的目标的？

小贴士　一些来访者有很多问题，他们不知道从哪里开始，或者不知道到底是什么让他们觉得有压迫感。在这里，靶心图和生活罗盘两个工作表非常有用——你可以这样说：“从生活的这些方面中选择其中一个，我们就从这个开始。你在人生的这个方面将做些什么改变呢？”

一般的治疗目标。有的时候，尽管你尽了最大的努力，但来访者不能够或不愿意告诉你任何具体的价值导向的治疗目标。她可能会一直回答“不知道”“什么都不重要”，或者“我仅仅是不想再有这样的感受”，又或是“我仅仅想要感到快乐”。面对这样的情况，不要紧盯这个点不放，只要接受“目前我的治疗目标是模糊的或是泛泛的”就好。下面是你在这种情况下能用到的两种替代方式。

治疗师：那么你是否同意这样一点：我们的工作主要包含两个方面。首先，学习一些更有效处理你的想法和感受的新方式，使得它们无法阻止你去追寻想要的生活。其次，即使现在你不知道想要的是什么，而且你觉得什么都不重要，我们也可以先在此探讨一下：什么对你来说最重要，你想要的生活究竟是什么。当我们真的发现了，我们再着手实现它。

***

治疗师：到目前为止，我们可以这么说，在咨询室里的工作是让你获得能吸引你的生活，也就是你觉得有价值的生活。就这一点来讲，你并不知道这样的生活是什么样的，不过也没关系，我们在咨询的过程中会找到。所以我们工作的目标之一就是发现什么事对你来说很重要，以及你想要过的生活到底是什么样的。另一个目标是学习应对目前生活中所遇到的痛苦的更好方法。这两个目标的终极目的只有一个：创造充实有意义的生活。

小贴士　注意在以上例子中治疗师是如何使用这些词语的，例如“处理”“应对”痛苦和与之相反的“操纵”“控制”“减轻”或“消除”。正念并不是一种控制、操纵、减轻、消除想法或感受的方式，而是“温和地处理”“慈悲地应对”或是“轻轻地握住”。关于你的想法和感受，你可能会用到的短语包括“停止战斗”“放下挣扎”或“改变关系”。

商定咨询的次数

来访者需要接受多少次ACT咨询呢？一次咨询多长时间？我曾经看到过只经过一次咨询就有奇迹发生，也遇到过有规律地前来咨询三四年的来访者。普遍原则是，你的来访者的问题数量越多、持续时间越长、问题越严重、对来访者的生活质量影响越大，咨询治疗的持续时间就越长。但是，这也未必如此，ACT的使用有很多种形式，包括以下几种。

·长程治疗：例如，边缘人格障碍的ACT治疗协议有40次小组咨询，每次咨询持续2小时。（Brann，Gopold，Guymer，Morton&Snowdon，2007）

·短程治疗：例如，一项常用的焦虑障碍的ACT治疗协议基本上是12次，每次一小时的咨询（Eifert&Forsyth，2005）。并且，一项关于ACT治疗慢性压力和疼痛的研究表明，咨询时间大概为8小时（Dahl et al.，2004）。

·极短程治疗：例如，一个已经发表的关于慢性精神分裂症的ACT治疗的研究中只有三四次、每次一小时的咨询。如此短期的干预却让医院的再入院率降低了50%。（Bach&Hayes，2002）

（很明显，这些短程的ACT干预并不是要来访者完全掌握正念，完全拥有有价值的生活，并且不再有任何的问题。我们要向来访者传递ACT的核心成分——觉察当下、开放、做重要的事，让来访者快速获益。来访者将成为自己的ACT治疗师，生活依旧会带来各种各样的问题和挑战，这些都是他进一步发展技巧的机会。）

不少ACT的教科书建议，你最开始和来访者商定12次咨询，但是这个数字并没有什么神奇之处，你可以根据来访者的情况自由调整。例如，在我生活和工作的澳大利亚，心理咨询与治疗的开放性不如美国，所以，我一般在最开始的时候和来访者只订立6次咨询的合同。

在这个关键时刻，我们告诉来访者，治疗的过程不是一段平坦的旅途，在这之中有许多的起起落落。例如，你也许说：“一件我必须要提到的事情是，治疗的过程并不是平坦的。有的时候你往前进了一大步，有的时候你可能向后退了一大步。正因为治疗的过程起起落落，所以我想知道你是否会承诺先进行6次咨询，在6次咨询结束的时候，我们会评估咨询的进展情况，看你是否需要更多的咨询。你可以根据自身情况打电话预约，而不是我替你做决定。你将要评估我们是否取得了进展。很明显，很多人并不需要完整的6次咨询，而另一些人则需要更多次的咨询。在这一点上，我很难预测你需要多少次咨询，所以你愿意在最开始的时候先承诺进行6次咨询吗？”

做一次简短的体验性练习

如果时间允许，我喜欢在第一次咨询中做一次简短的体验性练习。任何正念练习基本上持续5分钟的时间，都是理想小练习。比如，你可以进行一部分心理灵活六边形练习（见第4章），锚定练习或10次正念呼吸（见第9章）。一旦你在第一次咨询中做了这一练习，那么在接下来的咨询中，你就可以询问来访者是否可以以这个练习作为咨询的开始。

布置作业

让来访者在这次咨询和下次咨询之间做一点作业。家庭作业能强化“ACT不论是在咨询中还是在两次咨询之间都包含实践行动”的观念。例如，如果你让来访者做了简单的正念练习，那么你就可以让来访者把每天进行正念练习作为家庭作业。或者，你可以让来访者写日记或完成工作表，例如在本章最后的那些工作表。

小贴士　一些人不喜欢像“作业”这样的词。这样的词全是和负性的东西相关联。我更喜欢把其称之为“实践”或“尝试”。例如，你可能会说：“你愿意在这次咨询后与下次咨询前这段时间做一些实践吗？”或者“你愿意尝试一下这些练习，看看会有什么改变发生吗？”

工作表

本书包含一些来访者工作表。这些工作表很有帮助，因为它们在咨询中充当了一个提醒者的角色，能够增加来访者坚持完成咨询的概率，并且为下次咨询提供了很好的材料。（但是，它们并不是必不可少的。如果你并不喜欢用工作表，你也可以在没有使用工作表的情况下有效地进行ACT咨询。）

在第一次咨询结束的时候，如果你没有获取很多关于价值的信息，并且你也没有让来访者完成生活罗盘或靶心图这两个工作表，现在你可以把它们作为家庭作业。例如，你可以说：“我们今天已经谈论了很多你的问题，例如让你挣扎其中的想法和感受，以及你所做的那些让你的生活越来越糟的事情，但是我们还没有讨论太多你想要的生活，在人生大背景下，你认为对你来说，重要的究竟是什么？所以，我想知道，在这次咨询和下次咨询之间，你是否愿意填写这些让你思考一些关于自身问题的工作表？”你可能还会用到其他的工作表，如生命力和痛苦日记或问题和价值工作表。你可以向来访者解释，这些工作表有助于收集更多指导治疗的信息。（工作表位于这一章的结尾，或者你可以在www.actmadesimple.com上免费下载）。

工作表的替代

一些来访者和一些治疗师不喜欢使用工作表或者其他表格。这并不让人感到惊讶。你先尝试填写其中一部分，特别是那些需要每天都填写的，你很快就会发现这其中的挑战性。如果来访者强烈反对填写表格，或者如果作为治疗师的你极度不喜欢使用表格，那么你也可以不使用它们。它们仅仅是对ACT的帮助，并不是必不可少的。

所以除了让来访者完成工作表，你还可以让来访者在未来一周仅仅注意一下：①是什么让他精力耗尽或限制了他的生活；②他想要做什么来充实和拓宽他的生活。

你也可以让来访者对于他们的价值多做一些思考，或者进行简单正念技术的小练习，如正念呼吸。你甚至可以让来访者注意最让他感到苦恼的想法是什么，并且注意当自己卷入其中时发生了什么。





给你的作业

如果你跟我一样，也倾向于阅读教科书，并且希望掌握书中所有的知识和技巧，那么你就能在咨询室中向来访者展示你所学到的东西。要是能这样就好了！学习ACT并没有第二条路：你绝不能仅仅通过看书就学会ACT。所以，从现在开始，在每一章的结尾，你都会看到作业部分。如果你做这些练习，它们对于你学习ACT的帮助将远远超过单纯地看书。并且，因为你是做这些实践练习的最佳人选，所以很多练习都会要求你处理自己的问题。

我建议你按以下几点这样做。

1.大声朗读，并且改编叙述以上记录中治疗师的全部言辞，尤其是知情同意书这部分的内容，让你自己习惯于ACT的说话方式。

2.快速地做几个个案概念化练习。挑选两个来访者，简单写下这四个问题的答案：来访者想要追寻的价值方向是什么？来访者融合了什么？回避了什么？做了哪些无效的行动？

3.练习总结治疗目标。挑选两个来访者，想象你将怎么总结治疗目标，总结目标时要用到这一章学习的内容。

当你做这些练习和本书中所有其他的练习时，要允许自己做得不好。你正在学习一个新的治疗模型，所以允许自己是一个初学者、新手。初学者犯错误是很正常的（专家也会犯错误）。这是学习过程中的基本部分。如果你的头脑开始责备你，那么就记录下它说了些什么，你将在第7章里学习到处理这些想法的技巧。





接下来的咨询

对于新的ACT实践者而言，最难的事情之一就是：在第一次咨询之后，什么时候开始做灵活六边形练习？这个问题并没有正确答案。开始的时间点并没有正确和错误之分，因为ACT的六个核心内容是相互联系和相互重叠的。（如果ACT对你来说是全新的内容，你要读完整本书才可能弄清楚它们之间的联系。）实际上，随着对ACT越来越熟悉，你通常会发现，在大部分甚至全部的咨询中会用到灵活六边形练习中的大多数或所有部分。当你做这些的时候，六边形中一些过程是显而易见的。也就是说，在咨询中你直接聚焦于它们；但是六边形中的其他过程却没那么明显，也就是说，它们在悄然发挥作用。

关于接下来咨询，传统的ACT治疗协议遵循以下特定的顺序：

1.解离和接纳。

2.接触当下。

3.以己为景。

4.澄清价值和承诺行动。

在教练、夫妇共同咨询、高功能的来访者、被强迫来咨询的来访者或者那些缺乏积极性的来访者中，我建议使用这个不太常见的顺序：

1.澄清价值和承诺行动。

2.认知解离和接纳。

3.接触当下。

4.以己为景。

ACT中还有一个要素，它被称为创造性无望（creative hopelessness），指的是体验经验性回避的成本和徒劳。只有当来访者过度执着于情绪控制的策略，以至于他们不接受正念和接纳的情况下，创造性无望才是必要的。你可以在治疗的任何有需要的时候制造创造性无望，但是，传统的ACT流程使用创造性无望是为了给接纳提供基础。

因为我是个传统的男人（你注意到了我的概念化自我吗），在接下来的七章中，我将会带你从创造性无望开始，完整过一遍传统的顺序。但是请记住，模型中不同成分之间不存在明确的分界线：我们谈及的“成分序列”，是一个很方便的描述每次咨询的关注重点的方式。比如，很难想象一次只关注接纳却没有关注价值成分的咨询，或只关注价值却没有关注认知解离成分的咨询。

还要记住的是，一旦知道自己在做什么，只要你觉得有临床效果，就可以围绕着灵活六边形按照任一顺序翩翩起舞。例如，如果来访者很容易解离，就可以以接触当下展开积极的治疗：教会他觉察自我和周围的简单正念练习。

我们在每次咨询里都做些什么

回忆一下，ACT的目标是培养心理灵活性：当你按照价值行动时，保持完全觉知和接纳经验的能力，或者说得更简单一些，保持“活在当下、打开心胸和做重要事情”的能力。我们寻找的结果是正念和有价值的生活，意思是做有意义的事情，而且拥抱生活的每一个瞬间。

如图5-2所示，我们的目标是帮助来访者从那些带来痛苦的无觉察，认知融合，经验性回避和无效行动转变成会带来生命力的正念、澄清价值以及愿意采取有效行动。当我们在ACT中使用“生命力”这个词时，我们指的不是感受或情绪，而是充满生命气息，以及即使有痛苦，也要拥抱生命中的每个瞬间。



图5-2　从痛苦到生命力

在每一次咨询中，我们的目标都指向增加心理灵活性：也就是说，帮助来访者从左边（痛苦）转向右边（生命力）。我们把让来访者从左转向右的行为称为“有效性”，反之称为“无效性”。无论咨询是15分钟还是1小时，我们的目标都是使这张图中的一部分或者全部维度发生转变。

·如果无效行为是不被觉察的（也就是做事冲动的或自动驾驶模式），我们就在正念方面展开工作：帮助来访者变得完全觉知，并且投入他们现在所做的事情中。

·如果无效行为受到与无用的信念融合的强烈影响，我们就专注于从那些信念中解离，并且澄清价值，以此作为动机的替代资源。

·如果无效行为受到回避不想要的个人经验的强烈影响，我们就以愿意拥有这些个人经验展开工作。

·如果无效行为来源于无效性（也就是说，因为缺乏技巧或没能使用正确的技巧），我们就专注于发展和应用必要的技巧。

我们要进行什么干预呢

任何帮助来访者从上图左侧转向右侧的干预都是有用的。无论变化有多小，如果来访者转向了“有效性”的方向，这个干预就可以被称为是有效的。当然，这并不总是一个顺利的线性发展过程。来访者经常被卡住或者“故态复萌”，并且开始转向相反的方向。你的目标就是慈悲地且不带任何评价地帮助来访者认清这样做所付出的代价，并且帮助来访者尽快回到原有的治疗轨道上。

建构每次咨询

对于每次咨询，这里有一个很好的通用结构：

1.正念练习。

2.回顾上一次咨询。

3.主要干预。

4.布置作业。

我们分别看看每一部分内容。

正念练习。在每次咨询开始前做简单正念练习（例如正念呼吸）是非常有帮助的。（这不是必不可少的，仅仅是因为在很多时候很有帮助。）

回顾上一次咨询。回顾上一次咨询包括：上一次咨询的主要内容，上一次做过的练习，从上次咨询到现在，来访者的任何想法和反应。如果来访者完成了家庭作业，这期间发生了什么？有一些什么样的改变？如果没有完成，是什么阻碍了？

在随后的咨询中，一旦做了价值方面的工作，具体地询问一下有价值的生活。例如，“这周，你是怎么按照你的价值生活的？”或者“你这周采取了哪些有价值的行动？”

主要干预。如果你按流程进行，你会在每次咨询之前就对你要做什么很清楚。保持灵活性是很重要的，这能使你对咨询中发生的事迅速做出反应。如果需要的话，也可以放下前期计划的一切。（你可以在后面的咨询中再回到这一点。）如果你并没有按流程进行，你既可以从上一次咨询中剩下的问题开始，也可以处理一个刚刚出现的新问题。

布置作业。向来访者反复强调他们在两次咨询之间所做的事才能真正改变他们的生活。正念技巧需要练习。根据价值行动需要努力。你需要在每次咨询结束之前告诉来访者在两次咨询之间他们要做什么练习或者尝试。（但是注意一点，不要推进得太快或强制使用价值。）

小结

总而言之，第一次咨询的主要任务是建立良好的咨访关系，获得知情同意，以及做一些基础的评估。当评估来访者目前的问题时，注意认知融合、经验性回避和无效行动。当评估通过治疗得到理想的结果时，注意价值和与价值一致的目标。基本就是这样，这些就是你在帮助来访者脱离痛苦，变得富有生命力时需要的主要信息。

当然，这并没有上面所说的通用结构中的四点那么简单。要使ACT有效需要练习，并且是大量的练习。事实上，在这一章里有大量的信息，很多读者可能无法在第一次阅读时就全部掌握。所以我强烈建议你一读完整本书，就回头重读本章。并且我能保证，那个时候，它将看起来非常简单。

在这章中提到的工作表如下所示：

·靶心图。

·问题分析表。

·生活罗盘。

·问题和价值工作表。

·生命力和痛苦日记。

靶心图

你的价值方向：活着的时候你想做些什么？你想成为什么样的人？你想发展自己的什么优势和品质？请在每一个问题下用简短的文字回答。

1.工作/学习：包括工作场所、事业、教育、发展技能。

2.关系：包括与伴侣、孩子、父母、朋友和同事的关系。

3.健康/个人成长：包括宗教、精神、创造力、生活技能、冥想、瑜伽、自然环境；锻炼、营养和解决健康问题。

4.娱乐休闲：你怎么玩？怎么休闲？怎么享受生活？当你休息、娱乐、玩耍和创造的时候，都在做什么？

靶心图：在靶心图相应区域上画一个“X”，来表示你今天所处的位置。



资料来源：Adapted from Living Beyond Your Pain by J.Dahl and T.Lundren by permission of New Harbinger Publications（Oakland，CA），www.newharbinger.com.

问题分析表

这张表格是为了帮你收集信息，看看你面临的主要挑战、困扰和问题的实质是什么。首先，请用一两句话总结一下主要困扰或问题是什么。

其次，再用一两句话描述一下它怎样影响你的生活，阻碍你做什么或成为什么。

不管你的问题是什么，无论是身体疾病、紧张的关系、工作的境况、经济危机、绩效问题、失去所爱的人、严重伤害或是像抑郁这样的精神障碍，当分析这些问题的时候，我们经常会找出四个导致问题的主要因素，如下表所示。请你尽可能多地在每个格子里写出那些导致你所面临的挑战、问题或困扰，或让问题越来越糟的思想、感受或行为。



生活罗盘

请在每个大格子里的较大空白处，用几个关键词列出你在每一生活领域中最重要、最有意义的是什么？你想成为什么样的人？你最想做什么？你想要培养自己什么优势和品质？你想为什么而奋斗？

（如果这个格子和你并不相关，没关系，就空着。如果你在填写的过程中遇到了障碍，跳过这个，之后再回来重新写。允许在部分格子甚至所有的格子中出现同样的词。）

接下来，在每个大格子右上角的小格子里，用0~10间的一个数字来表示这一个方面在你生命中的重要程度（0表示完全不重要，10表示非常重要）。部分格子或者所有格子可以是同一分数。最后，在每个大格子右下角的小格子里，用0~10之间的一个数字来表示你现在在多大程度上遵照这一价值方向生活（0表示一点也没有，10表示你完全遵照）。同样，部分格子或者所有格子可以是同一分数。

现在仔细看看你填写的内容。它会告诉你：①你生活中最重要的是什么；②你现在正忽视什么。



资料来源：Adapted from Living Beyond Your Pain by J.Dahl and T.Lundren by permission of New Harbinger Publications（Oakland，CA），www.newharbinger.com.

问题和价值工作表

接纳承诺疗法的目标是减少挣扎和痛苦，创造丰富、充实和有意义的生活。因此，四种类型的信息特别重要，见下表。在这次咨询和下次咨询之间，看看你能往这个表里填写或补充些什么。



为了与本书相匹配，我们对这个工作表进行了重新排版。我建议你使用原来的版本，而不是直接使用这个。你可以在www.actmadesimple.com上下载。

生命力和痛苦日记

在这次咨询和下次咨询之间，记录下在痛苦的想法和感受出现时，你做了什么。并且注意，这些行为是增加了生命力（增强了活力）还是加剧了痛苦。





第6章　创造性什么？！





创造性无望概述




简要定义：创造性无望（creative hopelessness，CH）是指全然接纳这样一个事实，即你越是尽力控制自己的感受，就越会阻碍自己过上丰富多彩的生活。

目标：增加对情绪控制策略的觉知，体验控制是无效的，以及探索它为什么无效。

同义词：挑战常用方法。

方法：探讨来访者为了控制他的感觉都做了什么，检验这让他的生活更好还是更糟，让他切身领悟到这些行为的无效性。这将为来访者采取另外一种处理想法和感觉的策略创造空间。

何时使用：当来访者强烈依赖于某些情绪控制策略时。在很多ACT的治疗手册里，这都是首先要开展的工作。





挑战常用方法

创造性无望或“CH”（我们不对来访者这么说）也叫作“挑战常用方法”，是“挑战常用的情绪控制策略”的简称。常用的情绪控制策略基于这样一种理念：你越能控制自己的感觉，你的生活就会越好。在咨询过程中，我们可能需要经常挑战来访者常用的控制策略。

我们所说的“控制”是什么意思

当来访者来做咨询时，他们通常希望能够感觉好一些。这不足为奇。每个人都喜欢感觉良好，没有人喜欢感觉糟糕。所以很自然地，我们会尽力避免或摆脱“不好的”或“负性的”想法和感觉。这就是常用的情绪控制策略。

在“幸福就是感觉良好”这种颇为盛行的理念推动下，我们的文化对这种策略也大加赞赏。如果你认同了这个理念，那么你将会投入大量时间和精力来发展你的情绪控制策略，也就是尽量减少“不好”的感觉，并增加“好”的感觉。（ACT里，我们不用“幸福”这个词，因为它承载了太多意义。但是如果非要给它下个定义的话，我们会说，“幸福就是过着丰富充实又有意义的生活，你愿意感受所有的人类情绪”。这与“幸福=感觉良好”非常不同。事实上，我们经常对来访者这么说，“这不是为了让你感觉良好，而是不抗拒、不挣扎地感受你的感觉”“这不是为了让你感觉良好，而是让你的感受更鲜活”。）

因此，控制策略（control strategy）就是指我们最初为了摆脱“不好”的想法和感觉所采取的方法：这是最初被经验性回避所激发的行动。控制策略范围广泛，从运动、祈祷、冥想到酗酒、吸毒、自杀。在创造性无望的练习中，我们让来访者开放并且非评判地回顾他所使用的所有控制策略。但是我们不评判这些策略是好是坏，是对是错，是积极还是消极，我们的目标只是纯粹地看看这些策略是否可以有效地让来访者过上更好的生活。

ACT排斥所有的控制策略吗

简而言之：不！回想一下，ACT的整个模型都是基于有效性这个理念：这种行为提高了我们的生活质量吗？如果这些控制策略能够丰富、充实我们的生活，那就完全有理由继续使用啊！然而，事实却是：大部分的（即使不是全部）人过于依赖控制策略，当我们过度且不恰当地使用它们时，我们的生活质量就会受损。

就拿吃巧克力举例。当我们吃了一块优质巧克力时，会感觉很好（假设我们都爱吃巧克力）。如果适度使用这种控制策略来改善情绪，那么它就丰富了我们的生活：这时控制策略是有效的。但是如果过量地吃，就会有损健康，比如带来肥胖。

健身也是如此。当我们健身后，会感觉很好（即使当时并不这样），并且健身也提高了我们的生活质量。因此，作为一种控制策略，它也是有效的。但是如果过度使用，比如厌食症来访者每天在健身房锻炼3个小时，让身材过度消瘦，即使如健身这样积极的策略，也会让我们付出代价。

此外，ACT认为，即使是提高生活质量的活动（例如健身、祈祷、冥想、健康饮食）也只有在被价值（例如，追求健康和福祉，建立丰富的人际关系）驱动，而非经验性回避驱使时才会更令人满意和更值得。

你曾经只是为了驱散“不好”的感觉（例如无聊、压力或焦虑）而吃东西吗？这是让你非常满意的体验吗？与这样的情况做对比，即你是为了自己的价值（例如品味食物，与好友分享，或尝试新的食谱）而吃东西，哪一种情况让你更满意呢？

类似地，如果你是为了自己的价值（例如分享、赠予、为社会做贡献）而做慈善，你将会发现，这比为了尽力避免内疚或无价值感而做慈善更有价值。

因此，我们致力于帮助来访者遵循自己的价值行动，而不被经验性回避所驱使：我们希望来访者能有意识地向着对他们来说有意义的方向行动，而不是仅仅逃离不想要的想法和感受。

需要再三强调这一点：假如你最初健身是被健康这样的价值所驱动，或者你祈祷也是受到想与上帝产生连接这一价值所驱动，我们并不把这些算作控制策略，因为你最初的目标不是为了控制你的感觉。我们只把为了摆脱不想要的想法和感觉时所使用的策略叫作控制策略。

创造性无望是建立在有效性的干预措施基础之上的。我们让来访者以良性的、长远的、真诚的、正念的态度来审视，他为了摆脱不想要的想法和感觉都做了什么，这些行为让他付出了什么代价。我们想要他回到现实，让他看到自己所做的，通常在短期内会让自己感觉好一点儿，但长期来看并不能使他的生活丰富、充盈、富有意义。

创造性无望对每个人来说都是必要的吗

再一次的，答案为“不”。我们的目标是松动来访者对情绪控制策略（即试图摆脱“坏”的想法和感觉）的依赖。我们希望为他开启接纳或愿意的这扇门。然而，如果他有强烈的改变动力，也并不深深依赖于情绪控制策略，或者他已经对正念或ACT很熟悉，并且愿意尝试这些方法，那就没必要在创造性无望上下功夫，我们可以直接跳过这一部分。然而，如果真的跳过了，我们仍然可以使用那些通常紧接着创造性无望使用的练习和隐喻，尤其是关于幻想控制的那部分。

需要多久

创造性无望的干预可长可短。在泽特尔的抑郁干预指南中（Zettle，2007），创造性无望的干预持续了20分钟。在瓦尔泽的创伤后应激障碍干预指南中，创造性无望的干预持续了一两次咨询（Walser&Westrup，2007）。我们也可以在几分钟的时间内快速地完成创造性无望（Strosahl，2005）。

理想情况下，我们要为来访者“量身定做”干预方案。有高度的自我意识并且对新理念开放的高功能来访者，与强烈依附控制策略、终身依靠物质滥用的来访者截然不同，后者需要更密集的创造性无望的干预。

三个简单问题

创造性无望是围绕这三个简单的问题建构的：

1.你曾经试过哪些方法？

2.这些方法的效果如何？

3.这些方法让你付出了什么代价？

首先，我们会问：“为了摆脱这些痛苦的想法和感觉，你曾经试过哪些方法？”我们让来访者回想每一条他曾用过的控制策略。

其次，我们会问：“长期来看，这些方法有什么效果？”我们让来访者评估这些方法的长期效果：它减轻了他的痛苦吗？它丰富了他的生活吗？

最后，我们会问：“当你过度依赖这些方法时，你付出了什么代价？”我们让来访者注意到当这些方法被过度或不恰当使用时的代价，比如健康、幸福、人际关系、工作、休闲、精力、金钱和浪费的时间。

加入DOTS吧

下面的“加入DOTS”表格简化了创造性无望。这是自助的，你可以在咨询中和来访者一起填，给他提示和反馈。你可以在白板上画出来（团体咨询中尤其有用），或者你也可以不用这个表格，直接与来访者进行讨论。

加入DOTS

困扰你的想法和感觉主要有哪些？把它们分别写在“身体”和“心理”下面。接下来，写下你曾经为了摆脱、逃避、压抑、回避它们，或从这些想法和感觉中转移注意力，都尝试了哪些方法。



转移注意力（D-distraction）：为了将自己从这些想法和感觉中转移注意力，你都做过什么？（如看电视、购物等）

临阵逃脱（O-opting out）：当某人、某地、某活动、某情境给我们带来不舒服的想法和感觉时，我们经常会从中临阵逃脱（停止、回避、拖延或撤退）。你有过这样的经历吗？

想方设法（T-Thinking）：你曾经试图想出摆脱困境的方法吗（如责备他人、担心焦虑、重述过去、幻想未来、积极思考、解决问题、制订计划、自我批评、仔细分析、试图理解、自我辩论、否认拒绝、自我谴责、假装这不重要，等等）？你曾经有对“假如……将会……”“要是……该多好”“为什么是我？”“那不公平！”等诸如此类想法的苦思冥想吗？

物质滥用、自我伤害、其他策略（S-Substances、Self-harm、Other Strategies）：你曾经尝试吃点什么吗（包括食物和处方药）？你曾经做过自伤的举动吗？例如自杀或其他不计后果的高危举动。你还尝试过其他方法吗？比如睡眠过多。

长期来看，这些策略帮你摆脱了痛苦的想法和感觉，使它们再也没回来吗？

当你过度、严格、不恰当地使用这些策略时，这让你的健康、生命力、能量、关系、工作、休闲、金钱、错过的机会、浪费的时间或情绪上的痛苦等方面付出了什么代价？

或者，你可以把DOTS当作记忆助手。因为大多来访者不能轻易地甩开这些控制策略，你需要经常提醒他们。DOTS能帮助你记起最常用的控制策略：

D=转移注意力。

O=临阵逃脱。

T=想方设法。

S=物质滥用、自我伤害、其他策略。

这些策略间会有一些重叠：吃垃圾食品和饮酒可以归类于转移注意力或物质滥用。在“其他策略”下，你可将任何方法划入这一类，从整天睡觉到用拳头击墙，再到瑜伽甚至治疗，都可算在里面。在你脑海中有了这个缩写词，你就可以经常问来访者：“你有试过这么做吗？”确保询问来访者来之前都试过哪些治疗方法。

作为加入DOTS的另一个选择，你也许更喜欢“尝试策略及其长期效果”表格（改编自Hayes et al.，1999；见后文）。你可以从网站www.actmadesimple.com免费下载这些表格。

尝试策略及其长期效果



问题1：你都尝试过什么方法

下面是治疗师使用缩写为DOTS的方法来帮助来访者明确控制策略的对话。

治疗师：到目前为止，我们已经找出了一些让你痛苦的想法和感觉。很多人在进行心理咨询前，已经尝试了多种方法来让自己感觉好点儿或感觉不那么糟糕。我想要确认的一件事是，我们不再重复无效的行为。所以我想要花一点儿时间回顾一下你曾试过的用来回避和摆脱这些痛苦的想法和感觉的方法，这样可以吗？

来访者：坦白讲，我真的什么都想不起来。

治疗师：好的，我来帮你想想。人们最常做的事情就是尽力转移注意力，不再去想它。你都做过什么事情让自己从痛苦的感觉中转移出来呢？

来访者：我看电视、听音乐、读书、抽烟。

治疗师：玩电脑？

来访者：是的，我也玩电脑游戏，上网，花费大量时间看YouTube上的无聊视频。

治疗师：还有吗？

来访者：（想了一下，摇了摇头。）

治疗师：好的，另外一件人们常做的事就是，放弃做有可能会带来痛苦感觉的事情。有一些你想回避或远离的人、地点、情境、活动吗？

治疗师继续以这种对话方式使用DOTS。问完之后，就可以进行下个问题。

问题2：这有效吗

现在我们的目标是去证明来访者在控制策略上投入了大量的时间和精力，但是显然这些策略是无效的。

治疗师：为了尽力摆脱这些想法和感觉，你已经投入了大量时间和精力。没有人会说你很懒。并且这些策略中的大多数，通常我们每个人都会用到。我们都会回避令人不舒服的情境，吃东西或使用各种方式来使自己分散注意力。短期来看，这些策略会使我们暂时感觉好一点儿。但是，长期来看，这些策略最终让你永远摆脱了痛苦的想法和感觉吗？

来访者：（犹豫一下）没有，不然我也不会来这里了。

治疗师：是的，你来到这里也是为了彻底地摆脱它们。

来访者：是的，我讨厌这种感觉。

治疗师：好的，想想你有多讨厌这些感觉。我可以把这个想法加到你的策略列表中吗？

来访者：好的，为什么不呢？

治疗师：我想说，我还没见过谁喜欢痛苦的感觉。在这里我们感兴趣的问题是：对待它们的最好方式是什么？你为了摆脱它们所付出的努力让你朝向了丰富多彩、充满意义的生活了吗？还是让你更加痛苦和挣扎？

问题3：付出了什么代价

我们现在进行下一个问题，这些策略让来访者付出了哪些代价，并且我们需要经常促使来访者思考生活中的不同领域：健康、幸福、人际关系、工作、金钱、浪费的时间、错过的机会，等等。你可以只通过对话来实现，但是如果你愿意冒险一些，你可以用“推文件夹”的身体隐喻的互动来做。注意：虽然文件夹隐喻非常有效，但是对于有颈椎/肩部/手臂问题的人，不要使用，并且要小心，不要用力过猛！

推文件夹：一个互动的隐喻

治疗师：我能站起来给你做个示范吗？（来访者点头。治疗师拿起一个文件夹，站起来，走到来访者面前。）你没有肩部或颈部问题吧？好的，请你把所有你一直想要摆脱的痛苦想法和情绪想象成这个文件夹，把你的双手平放在文件夹上，并且用力推，尽量把它推开。不过也不要用力过猛，避免把我推倒了，但是，你也确实需要用一些力气。（来访者推过来，治疗师推回去。）就是这样——保持用力推。你痛恨这个东西，你极力想把它赶走。（正如来访者尽力把文件夹推开，治疗师又推回去一样。来访者越用力，治疗师也越用力。）注意你为了赶走它，付出了多少努力和精力。（治疗师减轻推力，但是仍保持文件夹在治疗师和来访者之间。）所以现在你非常努力地推开这些痛苦的想法和情绪。你尝试看电视、听音乐、玩电脑、读书、回避朋友和家人、独自待在家里、回避工作、折腾自己、分析自己为什么这样、告诉自己生活糟透了、拳头砸墙、慢跑、阅读自助书籍等，回避方法的清单越来越长。你多年来都是这么做：用力推啊推啊。但是这些痛苦的想法和情绪被赶走了吗？当然，你这么做可以与它们保持距离，但是为此你付出了什么代价呢？你肩膀感觉怎样？（治疗师稍用力推。）我们的这个练习只做了一两分钟，但是你在生活中已这么做了20多年。这很累，不是吗？

来访者：是的，我很累。

治疗师：（减轻推力）好的，现在我减轻了推力，你愿意轻轻地推一会儿吗？（来访者轻轻地推。）现在，注意一下，当你这么做时，如果我让你高效工作，与朋友社交或做顿晚饭，你可以做到吗？

来访者：我不可能做到。

治疗师：当你这么推时，还要保持和我谈话，这是种什么感觉？

来访者：很烦。

治疗师：很烦、沮丧、筋疲力尽，是吗？并且你感到封闭或与你周围的世界隔离了吗？

来访者：是的。

治疗师：所以，尽力推开这些感觉耗费了你太多精力。现在我把文件夹拿走一会儿。（治疗师拿走文件夹，坐下。）这就是你一直在做的事情，也就是尽力摆脱这些想法和感觉。但是，它们依然还在，依然在控制你，依然在影响你的生活。

来访者：是的，我知道。但是我如何摆脱它们呢？

治疗师：嗯，我们马上就会谈这一部分。但是，首先让我们看一下在你如此努力地想要摆脱它们时，都付出了哪些代价。它们让你在健康、人际关系、金钱、浪费的时间方面付出了什么代价？（治疗师提示来访者回顾他的控制策略所带来的不同方面的代价。）

治疗师：所以尽力摆脱这些东西（拿着文件夹的边缘在他的前面往外推，尽量伸长手臂，能推多远就推多远）不仅让你感觉很累、付出代价，而且最终一点儿用也没有。这些想法和感觉还是会出现！并且每次你问我如何摆脱的时候，其实你都是想让我帮你更多地来做这些徒劳的事情。你真的还想再做这些无用功吗？

来访者：不想。但是，你的意思是，我就这么忍受它？

治疗师：绝不是。忍受它无异于你以前做的。你还是竭力把它推开，但是你已经这么累了，只是不再那么用力而已。忍受它，就像这么做。（治疗师再次在他面前推开文件夹，但是这次治疗师的胳膊不是完全伸直的，而是半弯着。）这样做仍然很累，仍然在消耗你，仍然在阻碍你过上想要的生活。

来访者：那我该怎么做？

治疗师：问得好。我等下会回答。但是首先让我们承认你已经非常努力地在解决这个问题了。你一点儿都不懒，并且一点儿也不傻，你所尝试的大多方法几乎是每个人都会用到的常见策略。其中的一些，比如转移注意力的技术，经常被医生和心理学家推荐使用，虽然这么做并没用。你非常努力地使用这些策略，但是效果并非如你所愿。

小贴士　为了有效传达这一点，我们需要秉持共情、平等和尊重的态度。我们需要确认来访者的体验——他很努力地摆脱痛苦，但是他所做的都是无效的。如果我们采取高人一等或傲慢自大的态度，或者对来访者挑剔万分、武断判断，又或者以“无所不知”的专家角色与来访者交流，那么我们的来访者会感觉到被激怒、被贬低、被轻视。

请告诉我该怎么做

在创造性无望的最后某个时刻，来访者可能会这么说：“你是说我只能忍受它吗？”当来访者如上所说时，我们可以这么回答：“忍受它/容忍它/放弃/投降与你以前做的一样，你仍然是为了摆脱它，只是投入更少的精力而已。这仍然很累，仍会耗尽你的健康和活力。”这时，来访者接下来很可能会问你解决方案：“那么，我该怎么做呢？”

此时，你需要做出判断。这个来访者真的认识到了控制策略的无效性吗？如果认识到了，你可以直接进入灵活六边形，通常是认知解离和接纳部分。（第8章里，我们将学到如何再次使用文件夹隐喻来阐明如何放弃回避，做到接纳。）此时更常见的做法是，你需要让来访者明白，有问题的不是试图去寻求解决，而是试图控制，然后进行两个心理教育：正常化控制策略，破除对控制的幻想。

接下来是一个如何操作的例子：

来访者：那么我该怎么做呢？

治疗师：好问题。你已知道，我们将学习一些处理想法和感觉的新技巧。但是这种方法不同于你以往尝试的任何一种方法，不同于社会教给我们的任一方法，不同于你在几乎所有流行的心理学书上读到的任何方法，如果我们鲁莽地使用它，很可能会事与愿违。所以，如果你愿意与我多花一些时间，我想为接下来要做的事情多做一些准备。也许你可以以这种方式思考……（治疗师现在用选择的隐喻来传达控制才是问题。）

解决方法不是问题，控制才是问题

在这个阶段，我们用隐喻来促使来访者意识到，他的情绪控制策略要在很大程度上为他的问题负责，因为只要他专注于尽力去控制自己的感受，他就会陷入加剧痛苦的恶性循环中。两个非常流行的隐喻是：在流沙中挣扎，与怪兽拔河（Hayes et al.，1999）。

在流沙中挣扎的隐喻

治疗师：回想一下老电影中坏人陷进流沙的桥段，是不是他越挣扎，反而陷得越快？陷入流沙中，最糟糕的行为就是挣扎。求生的方法就是平躺，张开胳膊和双腿，漂浮在流沙表面上。这让人觉得很不可思议，因为你身体的本能反应就是挣扎，但是如果你遵循了本能的自然反应，就会被掩埋。并且，请注意，平躺并随流沙漂浮，在心理上也是一个诡计，因为这并不符合常理，但是这比挣扎所耗费的体力少得多。

与怪兽拔河的隐喻

治疗师：想象你正与一头巨大的焦虑怪兽拔河。（可根据来访者的问题改变怪兽的名字，比如抑郁怪兽。）你拉着绳子的一头，怪兽拽着另一头，并且在你们之间有一个巨大的无底洞。你用尽全力往回拉，但是这头怪兽却把你越来越拉近洞口。在这种情况下，你最好的办法是什么？

来访者：更用力拉。

治疗师：嗯，那很自然，但是你越用力拉，怪兽也会越用力，你们陷入了胶着。这时你需要做什么？

来访者：放下绳子？

治疗师：就是这样。当你放下绳子，怪兽还会在那里，但是你不再被抗争所捆绑。现在你可以做一些更有用的事情。

小贴士　如果能用腰带或绳子与来访者现场演示这个隐喻，会既有效又有趣。（治疗师扮演怪兽，紧紧地抓住腰带的一头，来访者则抓住另一头。）

其他隐喻

我们还有很多其他可以用到的隐喻。基本上你可以使用任何方法，只要能向来访者传达这个信息：在困境中，你越是按照本能进行反应，情况就会越糟糕。众所周知的例子包括：汽车打滑时急刹车，在惊涛骇浪中游泳，在洞中试图挖洞逃脱，越抓越痒的皮疹。

这是这次咨询的结尾吗

在大多传统的治疗指南里，你可以在这时结束，在家庭作业中，你让来访者留意①他试图回避或摆脱不想要的感觉的所有方法，②这些方法的效果如何，以及③这些方法让他付出了什么代价。当然，在ACT里，你不必照本宣科，如果在本次咨询中还有时间，你也许愿意直接进入接下来的两部分——正常化控制策略，破除对控制的幻想。（即使你完全跳过了创造性无望这部分，上面提及的两部分也可以在后续的咨询中发挥作用。）

正常化控制策略

在这部分里，我们将阐明为什么控制总是那么自然就出现了。

治疗师：我不希望你误解我，因为我是在批评你做的任何事情。如果我给你带来了这种感觉，那么我真诚地向你道歉，因为实际上，我们处境相同。你所采取的很多策略，我有时也会用，基本每个人都会用到。我们都被同样的控制策略给绑架了。我们生活在一个需要感觉良好的社会：每个人都喜欢感觉良好，没有人想要感觉糟糕。所以我们竭尽全力地摆脱不愉快的感觉，并且我们还坚持这么做，也就是做任何可以回避或摆脱不愉快的想法和感觉的事情（即使长期看来这么做是无效的），最终我们还是以痛苦收场。我们为什么这么做？至少有四个原因。第一，因为我们都掉入了“幸福的陷阱”，我们都相信这个神话，即人类生来就该是幸福的，我们应该在大多时候都感觉良好。第二，因为我们所采取的控制感觉的策略，在短期内常常是有效的。第三，因为我们相信这些策略用在其他人身上是有效的。第四，这是超越了其他原因的终极原因：我们的大脑就是这么进化来解决问题的。（谈到这里，治疗师可以使用第2章中问题解决机器的隐喻。）

控制的幻想

在这一部分，我们将要破除人类能够控制自己的感觉的迷思或幻想。你可以这样导入：“我们总在徘徊，试图控制我们的感受，但这些只是徒劳。这并不是说我们一点儿都不能控制，只是我们能控制的远少于我们期待的。如果你愿意的话，我希望你和我一起做一些小练习，你就可以检验一下自己究竟有多少控制力。”你可以带领来访者做下面的部分或全部的练习，以任意组合或者任意顺序来使用。（除了前两个，剩下的练习全都来自海耶斯等人1999年的著作。）

删除记忆

治疗师：花点儿时间回忆一下今天你是如何来到这里的。想起来了吗？好的，现在删除那段记忆，只是把它从你的记忆中抹去。（暂停）怎么样了？

使腿麻木

治疗师：现在使你的左腿完全发麻，麻木到即使我用钢锯切断你的腿，你也没有任何感觉。（暂停）怎么样了？

不要想……

治疗师：接下来的练习中，你千万不能想我所说的物品，即使一微秒也不可以。不要想……冰激凌。不要想你最喜欢的那种口味。不要想特别热的夏天吃了一口冰激凌，以及它在你嘴里融化的感觉。（暂停）能做到吗？

测谎仪隐喻

治疗师：想象我是一个疯狂的科学家，并且绑架你来做一个实验。我把你捆绑在一个超级敏感的焦虑检测器上，或者叫测谎仪。这台机器能够灵敏地检测到你身体里极微弱的焦虑。你骗不了它。即使极微弱的焦虑迹象也能触发它的警铃。在这个实验里，我将对你这么做，你不能感觉到一丝一毫的焦虑。如果你焦虑了，我将压下拉杆，然后你就触电而死。（暂停）接下来将发生什么？

来访者：我将被电焦。

治疗师：是的。即使命悬于此，你依然无法控制焦虑。

坠入爱河

治疗师：现在想象我将给你10亿美元，10亿哦，如果你能按我说的做。我将把某人带到这个房间，是你以前从来没见过的一个人。如果你能立刻死心塌地地爱上他，我就会把钱给你。你愿意吗？

来访者：如果他是布拉德·皮特的话，我就愿意。

治疗师：他是坐在轮椅里的小老头，并且已经三个月没洗澡了。

来访者：我不愿意。

治疗师：即使给你10亿美元也不愿意？

来访者：我试试吧。

治疗师：当然，你可以装模作样地拥抱他、亲吻他，并说：“我爱你，我爱你！”但是即使你可以控制自己的行为，你也可以控制自己的感情吗？

来访者：不能。

简短的创造性无望

正如前文所说，我们没必要对所有的来访者都做创造性无望这部分。对于并不过度依赖控制策略且有强烈改变动机的高功能来访者，我们最好跳过这部分或者使用简化版。在简化版中，我们说：“当这些痛苦的感觉出现时，你都试过哪些方法来摆脱它们？”接下来我们引出一些主要的控制策略，然后说：“好的，好像你已经尝试了很多方法来摆脱这些想法和感觉，但是这些方法并不是很有效，你觉得我们尝试一些不同的方法怎么样？”

如果我们一开始使用了简化版，但是结果却出乎意料，来访者反而更依赖于那些控制策略了。没关系，我们只需要再回到创造性无望这部分，多做一些干预就行了。





家庭作业和下次咨询

咨询到这儿，来访者将对你所说的另一个选择满怀好奇。他也许会再次问道：“那我该怎么办呢？”如果这次咨询还有时间，你可以进入下一阶段。如果没时间了，跟他解释下次咨询再揭晓。习惯上，在创造性无望和明确了“控制是问题”之后，你们就可以进入到认知解离和接纳部分了。

如前所述，对于家庭作业，你可以让来访者留意他竭力回避或摆脱不想要的感觉的所有方法，以及这些方法的效果如何，让他付出了什么代价。上面提到的任意一个表格（加入DOTS或尝试策略及其长期效果）都会有所帮助。

或者，根据你使用的隐喻，你可以让来访者留意他何时在“与怪兽拔河”或“在流沙中挣扎”，以及（如果有的话）他是何时停止拔河或挣扎的。

如果他愿意的话，最好让他坚持写日记：他什么时候会挣扎？触发挣扎的事件是什么？挣扎的结果如何？

如果你以一个简单的正念练习开始这次咨询，你也可以让来访者每天都进行练习。





给你的作业

·选取一些你一直挣扎其中的想法和感觉，根据你自己的问题完成这两个表格。

·大声读出这些练习和隐喻，好像你正带着来访者体验一样。

·回顾你现在所有的来访者，其中还有人紧抓住控制策略不放吗？在内心预演对他们进行创造性无望干预的流程。

总结

创造性无望是ACT中我们可以选择使用的一个部分，当来访者过度依赖于情绪控制策略时，它就可以派上用场。我们主要是希望来访者如实回顾一下控制策略是否有用：它是使他朝着丰富多彩、充满意义的生活迈进，还是让他处在挣扎和痛苦的边缘？我们可以在一次咨询中进行深度干预，也可以只用几分钟进行简短干预。它可以浓缩为三个简单的问题：你都尝试了哪些方法？这些方法的效果如何？这些方法让你付出了什么代价？

请始终牢记在心：在所有创造性无望的干预中，我们不要试图说服来访者，让他认为这些策略是无效的。最终需要来访者根据自己的亲身体验，让他自己来判断这些控制策略是否丰富了他的生活。





第7章　观察你的思维





解离概述




简要定义：融合（fusion）是指陷入想法之中并允许想法支配我们的行为。解离（defusion）指与我们的想法分开或拉开距离，不是陷入想法中，而是看着它们来来去去。换句话说，解离意味着：

·看着想法而不是从想法里往出看；

·关注想法而不是陷入想法；

·让想法来来去去而不是紧紧抓住他们。

同义词：去字面化（deliteralization，现在已经很少使用这个词了）。

目标：为了解想法的本质——想法其实就只是话语和图片而已；为了从可实用性的角度，而不是从语义的角度来回应想法（即考虑它们在多大程度有帮助，而不是考虑它们到底是不是真的）。

方法：注意思维的过程；从经验中学到我们的想法并不控制我们的行为。

何时使用：当想法阻碍以价值为导向的生活时。





实现解离

我们将在ACT的每次咨询中促进来访者解离。在某些咨询中，解离是主要任务，我们将正式邀请来访者通过一系列的隐喻和体验性练习来帮助他们学会解离技术。本章的主要内容是演示以解离为主的咨询过程。但在其他的每一次咨询过程中，即使当次咨询聚焦在其他核心过程上，如价值澄清，我们也会用不那么正式的方法来促进解离。这里有三种主要的方式。

1.我们邀请来访者注意他们的想法：

·“现在你的头脑正在对你说什么？”

·“关于这一点，你的思考自我必须说些什么？”

·“你是否注意到你正在想什么？”

·“注意你的思维正在做什么。”

2.我们邀请来访者看看他们想法的有效性：

·“那这是一个有帮助的想法吗？如果你紧紧抓住这个想法，它是否可以帮助你有效地应对你的处境？”

·“如果你让你的想法来告诉你应该做什么，它会将你引向富足、充实和有意义的人生，还是引向痛苦和困境？”

·“如果只是因为你的思维说‘这不可能有用’或‘我做不到’就结束本次咨询，这是否会帮助你改变你的人生，或者这只会让你继续陷在困境中？”

3.我们邀请来访者觉察他们是处于与想法融合还是解离的状态：

·“那么现在，你与你的想法之间有多紧密？”

·“你是否注意到当时你的想法是如何把你钩住的？”

如果是一次以解离为焦点的咨询，我们就可以有多种方式来引入。例如，如果我们是从澄清价值和设定具体目标开始咨询的，那就可以这样问：“是什么阻碍你开始采取行动的呢？”“是什么阻碍了你按照这些价值去行动/实现这些目标/成为你想成为的那个人/建构你希望的人际关系？”“你的思想对你说了什么，让你退缩/让你待在困境中/让你的人生如此困难？”

而如果我们在第一次咨询中发现任何澄清价值的尝试都遇到了阻碍，那么将解离作为有效咨询的第一步是一个好的选择。（一旦我们的来访者掌握了良好的解离和接纳技术，我们就可以回到澄清价值和设定目标这一工作上来。）

还有另外一种情况，如果我们怀疑或者确定来访者完全依赖于控制策略，那么就应该在解离之前先进行创造性无望的工作。这种情况下，在进行了创造性无望的那次咨询之后，我们就可以这样问：“那你可能会好奇，如果试图消除这些想法并没有任何帮助，那又该怎么办呢？”

定义融合

当我们进行回顾时，我们在六个关键点上关注融合：规则、理由、评价、过去、将来和自我。现在让我们快速地了解一下这六个关键点。

规则（rules）。关于生活、工作、人际关系等方面，来访者具有什么样的死板规则呢？具体而言，找到那些关于人们在采取行动之前需要如何感受的规则。关注这些关键词，如：应该、必须、不得不、一定、对的、错的、不能、不可以等。还有这些关键短语，如：我本来没必要；如果我感到X，那我就不能做Y；如果我做了A，那么你就应当做B。这些词汇和短语通常在向你预警关于生活应当如何被操纵，或者在改变之前必须要满足什么条件的僵化思维。如果来访者与这些规则完全融合，那么规则将会给其带来大量的痛苦。这里有一些例子：“我不应该有这种感受”“当我感到焦虑时我不能去参加聚会”“如果我不能完美地做完它，那么就不值得去尝试”“这不应该如此之难”“我孩子应该按我说的去做”“正常人都不会有这样的感受”。

理由（reasons）。当来访者说改变是不可能的、不需要的或无法操作时，他给你的理由是什么？人类很擅长为他们为什么不能或不应该改变找寻理由：“我很忙/累/焦虑/抑郁”“我可能会失败”“我本来就没必要做”“这太难了”“这是基因决定的”“在我们家，大家都酗酒”“这是内分泌失调”“我会受到伤害”“我总是像这样”“我不能面对孤独”“一切都会乱套”“只要我有更多的时间/能量/金钱，我会做的”，诸如此类。如果我们或者我们的来访者与这些想法融合，它们常常会阻碍我们做出改变。

评价（judgments）。人类总是在评价。我们所做的大部分评价是有用且重要的：这个人是值得信任的还是不值得信任的？这辆车是否物有所值？这个水果熟了没有？但不幸的是，还有很多评价是没有帮助的。当然，如果我们不在意我们的评价，那么就没什么问题。但是，如果我们和以下这些评价相融合——“我很糟糕”“你很卑鄙”“焦虑是不好的”“我太胖”“被拒绝是不可接受的”“他是如此的自私”“活着太痛苦了”“男人都是骗子”，那我们就很容易走向挣扎和痛苦。你的来访者融合了什么样的审判性或评价性的想法呢？

过去（past）。来访者是如何与过去相融合的？沉浸在过去的伤害、失败、错误、失去的机会中？总想再回到生活变糟之前的“美好往日”中？有闪回体验（闪回体验是与记忆融合的极端情况）吗？

将来（future）。来访者是如何与未来融合的？总是担忧？幻想着更好的生活？不断思考今后不得不做的事情？

自我（self）。来访者融合了什么样的自我描述呢？这里有一些常见的描述：“我很弱/无用/不可爱”“我不需要帮助”“离开我的工作我就什么都不是”“我处理不了”“我不愿容忍笨蛋”“我是对的，他们错了”，等等。他是否与他的诊断或身体意象相融合了？例如“我是双相情感障碍患者”“我很胖”。他也许与他的工作职称或他在家庭中的角色相融合了？

虽然我们可以用各种不同的歪曲认知的种类进行描述，如非黑即白、灾难化、过度概括化等，但用上面这六个关键点进行描述会让事情更简单（我们将在第9章详细讨论与过去和未来的融合，在第10章讨论与自我的融合，在第13章讨论与找理由的融合）。

“设置心境”

为了解离而“设置心境”（setting the mood），首先，我会简单地复述一下来访者所陷入的或一直与之抗争的那些痛苦的想法或记忆，并且对他表示同情，认同这对他来说是如此困难，他经历着如此大的伤痛和苦难。之后，我会这样说：“你也了解，我们一起工作的一个目标是学会一些心理技巧，来帮助你在你的思想阻碍你向着满足的生活迈进时，能更有效地处理这些想法。这就是我今天想要聚焦的点。这对你来说可以吗？”

此时，讲解一些关于思维本质的心理教育是有帮助的。我通常从讨论头脑的这两个部分开始：第4章提到的思考的自我和观察性自我。作为结论，我会这样说：“所以我们在这儿进行的工作中，只要我用到‘头脑’这个词，就是指思考的自我，即那个一直在你头脑中喋喋不休，从不闭嘴，总有话要说的部分。你现在是否注意到它在唠叨了？”来访者通常会答“是”。我会接着问：“那你的头脑在告诉你什么？”无论答案是什么，我都如此回答：“理解我的意思了吗？它总是有话要说。我们通常可以这样来想象一下：在这个房间里一共有四个人，分别是你和我，以及你的头脑和我的头脑。我的头脑会不停地对我说话，而你的头脑也会对你不停地说话。而在这里最重要的不是我们的头脑要说什么，而是我和你之间会发生什么。”

通常，之后我们会像下面的咨询片段里所演示的那样，科普一些关于我们的头脑是如何进化出消极地思考问题的知识。这就为主动解离干预创设了情境。

许多ACT治疗师都不会在咨询的开始阶段介绍观察性自我，而是在完成了解离和接纳的工作之后再介绍，但也有些治疗师会倾向于一开始就介绍。我更喜欢后面这种方式，但如果你更喜欢第一种方式，那么现在就直接跳过对观察性自我的介绍，以后再介绍就好。

我们的头脑是如何进化出消极思维的

治疗师：你已经告诉了我一些让你退缩或让你的生活更加艰难的痛苦念头或者无用的想法。而且我敢打赌，我们仅仅是接触了一些皮毛而已，因为如果你的头脑与我的头脑一样的话，它的消极想法就永远不会“缺货”。这实际上是很有道理的，接下来我很乐意花几分钟时间解释一下。这样可以吗？（等来访者的回应。）你要知道，我们人类的头脑总是消极地思考问题，这是进化的结果。我们那些原始人祖先生活在危机四伏的世界中，拥有锋利牙齿的大型猛兽潜伏在四周。所以在那个时代，你的头脑必须一直对危险警觉，并预期任何事物都有可能用任何方式伤害你：“小心！那个洞穴里可能有熊，灌木丛后面可能藏着狼。远处的那个人是朋友还是敌人？”如果你是一个穴居人，但是你的头脑并不能保持这样的警惕，那么你很快就会死掉。这就是我们从祖先那里继承来的：我们现在的头脑基本上就是一台“不要被杀掉”的机器。它总是不断地向你发出警报说可能有什么不对劲——“你会发胖”“你会考砸”“他可能会拒绝你”。这是正常的。任何人的头脑都会这样。我们的头脑进化出消极思维，它只是试图做它的第一要务，即保护我们，让我们活下来。

并非一定要使用上面的言辞（或者本书中提到的其他隐喻/练习），但这能让我们顺利地进入解离技术的学习。下一步是简要重申一些来访者的问题想法，澄清他陷入这些想法或者被这些想法所驱使时所付出的代价，然后邀请他一同学习一种新的处理这些想法的方式。下面这些示例所演示的方法只是你可以采取的一种可能的方式，你可以从其他ACT的书籍中发现许多其他的方法。

介绍解离（第一部分）

下面这段逐字稿来自一位24岁单身的女性按摩师。第二次咨询刚开始的15分钟对话，包括以下内容：①一段简单的正念呼吸练习（见第9章），②对上次咨询进行简要回顾，以及③对头脑的两个部分和头脑为什么进化出消极思维的快速讨论。

治疗师：我们上周明确了一件事：你有大量的觉得自己没有价值或自己没用的想法，而这是问题的要点。

来访者：是的，是这样。我觉得自己是多余的。我甚至不知道你为什么要在我身上浪费时间。

治疗师：我注意到当你说这些的时候，你的身体在往下滑，几乎陷到椅子里了。我有种感觉，好像这些想法真的在把你往下拽。（来访者点头。）这肯定很痛苦。（来访者点头，眼含泪花。）你现在有什么感觉？

来访者：（摇头）这太蠢了。

治疗师：什么太蠢？

来访者：我自己。就是。（擦眼泪）我认为你帮不了我。

治疗师：嗯，这是一个很自然的想法。很多人都有这样的想法，尤其是在治疗刚刚开始的时候。事实上，我并不能保证这一定会有所帮助，但是我能保证，我会尽全力去帮助你营造更好的生活。即使你现在有绝望的念头，也先把它放一放怎么样？让我们看看接下来会发生什么？

来访者：好的。

治疗师：好，我们上次咨询时一致认同，你来这里想要实现的目标之一，就是学会处理痛苦的想法和感受的新方法。这对你来说是否很重要？

来访者：是的。

此时，治疗师就可以从大量的解离干预技巧中选择自己喜欢的，并开始工作。

治疗师：好。（抽出一叠白色的卡片。）嗯，如果你觉得可以的话，我想把你的一些想法写在这些卡片上，以便我们进行后续工作。你觉得这样可以吗？

来访者：当然可以。

治疗师：谢谢。当你的头脑正在责备你，正使你深陷“我有问题”或“我的生活有问题”这样的想法中时，如果那时我正在偷听，好像我能进入你的大脑，并能偷听它在说什么，告诉你什么，那么我可以听到什么？

来访者：噢……嗯……就是一些消极的想法，像是，嗯……你很蠢，你真懒，没人喜欢你。

治疗师：好的。那让我把它们写下来。（治疗师开始在便签上写下这些想法。）你的头脑说：“我很蠢……我真懒……没人喜欢我。”还有别的吗？

来访者：我不知道。

治疗师：嗯，你今天提到“蠢”和“我是多余的”，还有上周提到的“一文不值”和“没用”。你的头脑是否常常这样骂你？

来访者：是的。

治疗师：（写下这些词语。）好的。你的想法对你说：“我很蠢……我一文不值……我没用……我是多余的。”还有吗？

来访者：（轻笑）这还不够？

治疗师：不，够了。我只是好奇，你的头脑是否跟你讲了一些关于未来的真正黑暗或者恐怖的故事？想一想，当它真正想要让你绝望时，它对你讲的最恐怖的事情是什么？

来访者：嗯……就是“我是混蛋，根本没有未来。生活糟透了，去死吧！”

治疗师：好的，你的头脑有点儿喜欢咒骂你。让我们记下来。“我是个混蛋……根本没有未来……生活糟透了，去死吧！”

现在让我们来解析它（第一部分）

在继续阅读本章之前，请再一次阅读上面的对话，并辨认出治疗师巧妙地建立解离语境时所使用的各种方法，包括允许想法存在并把想法正常化，像对待“实物”一样对待头脑，倾听头脑，把想法写下来，并把想法描述为“故事”。让我们快速浏览每一技巧。

允许想法存在并把想法正常化

注意，当治疗师回应“我认为你帮不了我”时会说：“这是一个很自然的想法”。我们通过把想法描述成为正常的、自然的、典型的或常见的，而不试图去评价、挑战或者消除它来促进解离。

像对待“实体”一样对待头脑

解离是要与你的想法拉开距离，我们发现，在ACT里以开玩笑和打比方的方式把头脑比作是一个独立的实体，是很有用的。例如，我们可能会问这样的问题：“关于这个，你的头脑在跟你说什么？”“是谁在这里说话，你自己还是你的头脑？”（Hayes et al.，1999）。在上面的逐字稿中，治疗师也说头脑“困住你”“责备你”“骂你”，同时也指出它“喜欢咒骂”。

倾听头脑

许多解离技术都包括注意或扮演想法的听众的角色。治疗师会这样说：“偷听你的头脑”“听听它在说什么”“它听起来怎么样”。

把想法写下来

与想法拉开距离的最简单的一种方法是把它们写下来。这能帮助你往后退一步，从而可以看到想法到底是什么——一串词汇。可以由治疗师来记录，之后再拿给来访者看，也可以由来访者自己来写。

想法即“故事”

在ACT里，我们常常把想法称为“故事”。这与把头脑看作故事家（下面的例子里这一点更明显）这个隐喻相对应，人们会被故事所吸引或者迷失在故事中。在上面的例子里，治疗师特别问了来访者是否有任何关于未来的“黑暗的或恐怖的故事”。

小贴士　在极少数情况下，来访者可能会反对使用“故事”这个词。此时，要立即道歉并解释，“不是故意冒犯。我使用‘故事’是想表达这是一组传递着信息的词。如果这个词让你不舒服，我很乐意把这些词称为‘想法’‘信念’或‘认知’”。

在继续读第二部分之前，我强烈建议你回到第1章，再读一次“用隐喻概述ACT”。在接下来的例子中，治疗师使用了该隐喻的第一部分和第三部分。

介绍解离（第二部分）

接下来的这个逐字稿紧接着上面的第一部分。

治疗师：（把卡片拿给来访者。）所以这些就是你的头脑在责备你时所说的话？

来访者：（低头看卡片。）是的。

治疗师：我将请你用这张卡片做几件事情。这看起来可能有点奇怪，但是我认为你会从中收获很大。这样可以吗？

来访者：什么样的事情呢？

治疗师：嗯，首先我想请你像这样双手紧紧抓住这张卡片，举在面前，这样你只能看到卡片上写的想法，而看不到我。（来访者把卡片举到自己面前。）对，就是这样，你举着卡片，贴近你的脸，几乎碰到鼻子。（来访者照做。）现在你被困在这些想法中，又要尽力跟我谈话，是什么感觉？

治疗师现在进行的就是ACT概述的第一部分。

来访者：非常困难。

治疗师：你是否觉得跟我有所连接？

来访者：我能听清楚你说话。

治疗师：当然。但是你能看清我的表情吗？你能否全神贯注地跟我在一起呢？如果我现在玩抛球或演哑剧，你能看到我正在做什么吗？

来访者：应该不能。

治疗师：当你被困在这些想法里，你眼中的房间是什么样的？

来访者：（笑起来）什么房间？

治疗师：请注意现在正在发生的事。你的头脑一直在对你讲这些让人不舒服的故事，而你越被其吸引，就会越多地失去与外界的联系。你自己与外界的连接被中断；你与我的联系被中断；除了这些想法，你与其他一切的关系都被中断。

来访者：是的，就是这样。

治疗师：同时注意，当你紧紧抓住这些想法时，你也很难去做一些让生活更加丰富多彩的事情。请试一下：用双手紧紧握住这些卡片，紧到我不能把卡片从你手中拿走。（来访者用双手紧紧抓住卡片。）如果在你紧紧握住这个卡片的同时，我让你参加考试、面试、游泳、拥抱你爱的人、骑自行车、与亲朋好友聚会，或与一位亲密的朋友进行一次深入而有意义的谈话，你能做到吗？

来访者：我可以试一试。

治疗师：好的，你可以试一试。而像这样，紧紧握住这些想法，做这些事会更容易还是更难？

来访者：嗯，那肯定是极为困难。

治疗师：是的。所以当你的头脑用这些想法勾住你时，它不仅切断了你与这个世界的连接、你和其他人的联系，还让你难以去做那些让你的生活走上正轨的事情。

来访者：（点头）我了解了。

治疗师：好的，现在我们来做一些其他的尝试。我能把卡片拿回来吗？（来访者把卡片递过来。）现在，我可以把这张卡片放在你的膝盖上吗？（来访者点头，治疗师探身过去并把卡片放在来访者的膝盖上。）你能让它在那里放一会儿吗？

治疗师现在进行的就是ACT概述隐喻的第三部分。

治疗师：与刚才把卡片放在你眼前相比，现在感觉怎样？你是否觉得与我的连接更紧密了？与你周围世界的联系也更紧密了？

来访者：是的。

治疗师：请注意，这些想法并没有离开。它们还在那里。如果你愿意，你仍然可以完全深陷其中。你自己体验一下。低头全神贯注地看着卡片。（来访者低头看他膝盖上的卡片。）请觉察当你深陷这些想法时，你是如何与我断开联系的，以及你是如何与周围的世界失去联系的。（来访者点头。）现在抬头看我，（来访者抬头看向治疗师。）并看看你所在的这个房间。（来访者环视四周。）现在请告诉我，你更喜欢哪种方式，是深陷于你的想法里，还是跳出来，在这个世界里与我交流？

来访者：（笑）我喜欢现在这样。

治疗师：我也是。

来访者：但我还是想看它。

治疗师：你当然会想。我们的大脑训练我们相信它对我们所说的一切都是非常重要的，我们必须重视它。而事实是，写在那张卡片上的事情并不是什么新鲜的事情，对吧？我是说，你的脑海里已经成千上万次地浮现过这些想法了，是这样吗？

来访者：嗯，数百万次。

治疗师：那么请注意，你现在有一个选择。你可以选择向下看，并且深陷这些想法中，这些想法你已想过无数次了；也可以选择就让它们静静地待在那里，同时你能全身心地融入周围的世界。这是你自己的选择。你想要选哪个？

来访者：嗯……（他似乎不太确定。低头看着卡片）。

治疗师：（热情地、幽默地）噢，我失去你了。（来访者再次抬头看向治疗师。）啊哈，你又回来了。看，那些想法要抓住你是多么容易。

来访者：是的，我知道。一直都这样。

治疗师：是的，你、我，以及地球上的每一个人，我们都会这样。这是我们所有人都会碰到的、这就是头脑的运作方式、它们会勾住你。但请注意，当你不被勾住时有什么不同。注意，如果现在我请你去参加考试、面试、游泳或拥抱你爱的人，现在你做起来会容易得多。现在你也可以环顾四周，并欣赏所有这些来自宜家的家具和漂亮装饰。并且如果我现在玩抛球或演哑剧，你就能看到了。

来访者：好的，这听起来不错，但是我……我不知道能否做到。

治疗师：嗯，这确实只有一种方法来验证，让我们来试一试。我们赋予了该过程一个很棒的名字——“解离”。如果你觉得可以的话，我现在想做的是让你体验一些简单的解离技巧，然后让我们来看看到底会发生些什么。你是否愿意这样做？仅仅是尝试一下。

来访者：好。

现在让我们来解析它（第二部分）

我们把想法写在卡片上，然后将这张卡片用于身体隐喻，这本身就是一种解离技术：来访者很可能已经开始与卡片上的部分想法解离开了一些。

这里也包含心理教育：这个隐喻展示了融合和解离的差异，展示了融合是如何妨碍有效行动的。它也显示了解离和接触当下的关系：解离能让来访者融入与治疗师和周围世界的互动中，而融合却阻碍了这一点。

在逐字稿的最后，治疗师问：“你是否愿意这样做？”来访者回答：“好的。”治疗师现在就能让来访者体验任何自己所喜欢的解离技术了。作为一条通用规则，最好从一些快速和容易的技术开始，而不是从那些更耗费时间和精力的技术开始。

但是假设来访者并不愿意。假设她说她不愿意让那些想法静静地待在那里，她想摆脱它们！或者假设她说可以，但是她的语音语调和身体语言表明她实际上并不想这样做。那我们应该怎么办呢？

你猜对了。在这两种情况下，我们可以这样做：回顾一下她为了消除这些想法而尝试过的方法，评估这些方法效果如何，以及这让她付出了什么代价。然后我们再回来并问类似这样的问题：“既然你已经努力了很多年来摆脱这些想法，并且清楚地认识到这不会起作用，那么现在你是否愿意探索一种不同的方法？”

请谨记，你并不是一定要使用“卡片上的想法”（thoughts-on-cards）这一技术。我拿它举例，仅仅是因为我发现它很有效。然而，我们也可以通过对话的方式来实现整个过程。首先，我们让来访者识别她所融合的想法。其次，澄清当她深陷于想法时发生了什么。最后，我们询问她，如果想法失去了它所有的影响力，如果她能够让想法来来去去而不深陷其中，那么她的生活会有怎样的不同？

解离的日常用语

在上面的逐字稿中，治疗师用了“解离”这个词。但是，也许你因为某种原因而并不喜欢用这个专业词汇，那么在日常用语中，还有很多方法可以用来讨论融合和解离。为了表达融合的意思，你可以说被想法勾住或缠住，卷入或陷入想法中，迷失于想法中或被想法带走。你可以说紧紧地抓住你的想法，拒绝让想法离开，沉浸于想法中，沉迷于想法中，相信它们或者被它们所吸引，或者你可以描述为在想法中挣扎，陷入想法的困境中，或允许想法把你摆布得团团转。这样类似的说法还有很多。这些隐喻的表达方式都表达了同样的意思：我们的想法在很大程度上影响着我们，而我们为了应对它们投入了大量的时间、精力和努力。

而为了表达解离，你可以说注意想法，观察想法，退后一步并注视着你的想法；或让想法自由来去，轻轻地握着它们，或者放松力度；解开缠绕，摆脱束缚，放下这个故事，等等。它们都表达了这样一个观点：将你的想法与你分开，并允许它们做自己的事情，而不是为了应对它们而投入你的大量时间、精力和努力。





解离的自助餐

一旦来访者同意做体验性练习，那么有大量的练习可供你选择。但是，随着你的继续阅读，以下两点必须牢记于心。

1.解离不是一种技术。在ACT教科书和论文中介绍了上百种的解离技术，还有很多其他方法尚未被记录。但是谨记：解离是一个过程，而不是一种技术。所有这些不同的技术都是为了帮助体验这个过程。

2.警惕失效。当我们围绕解离做工作时，我们需要一直保持对来访者的慈悲和尊重之心，并确保我们没有高人一等。当来访者与我们分享其痛苦的想法时，我们把想法称为“故事”，或采用一些另类的解离技术（如用滑稽的声音或唱歌的方式重复，下面还有更多的方式）是有潜在危险的。如果我们在处理时不够小心，那么它们可能失效、不被关注、不被重视或被轻视。

所以我们对来访者保持慈悲之心是很重要的：我们对他的痛苦感同身受，并确认他经历了多么大的痛苦。从慈悲、平等和尊重的立场出发，我们与来访者结盟。我们作为一个团队，共同寻找应对这些想法的新方法，并共同发展一种新态度，使我们过上正念的和有价值的生活。当我们秉持这样的态度工作时，解离技术对来访者失效的风险就很低。但如果没有这种态度，那么失效的风险就很高，尤其是在使用一些另类的技术时。在所有的交流中，充满慈悲和尊重的趣味性交流是我们所追求的目标。

品味解离

现在我将带领你，像来访者那样体验一些解离技术，以便你能品尝解离的味道。请准备好一张小纸片，在上面写下两三个消极的、自我评判的想法，你的头脑会时不时扔出这些想法来给你一记重击。在整个练习中，你都将用到它们。（如果你写出这些想法时需要一些帮助，请思考以下问题：当你赤身裸体地站在镜子前，你的头脑会怎样评价你的身体？作为咨询师，当你刚经历过一次真的很有挑战性、做什么看起来都不对的咨询之后，你的头脑会怎样评价你的能力？当你的头脑就想责备你、说你不够好时，它会对你说些什么？）

写完了吗？好的，现在找出让你最烦恼的那个想法，并以它为对象来进行下面的练习。（在每个练习的开始，我会给你10秒钟的时间，让你与你的想法融合。通常你并不需要让来访者这样做，因为他们已经与自己的想法融合了！）

我现在有这样一个想法……

·把你的消极自我评价缩短为一句话——以“我是X”的形式。例如，我是一个失败者或我不够聪明。

·现在用10秒钟的时间与这个想法融合，即完全陷入其中，并尽可能地相信你就是这样的。

·现在以这个语句开头来重新默念这个想法：“我现在有这样一个想法……”。例如，“我现在有这样一个想法——我是个失败者。”

·再次重复这个想法，但是这次在前面加上这句话：“我注意到我现在有这样一个想法……”。例如，“我注意到我现在有这样一个想法——我是个失败者”。

发生了什么？你是否注意到一种与想法分开或拉开距离的感觉？如果没有，那么请换一个想法，重复上面的练习。这是一个很棒的简单练习（Hayes et al.，1999），几乎能让每个人都体验到解离。

在咨询过程中，你可以像下面这样用。

治疗师：那个想法发生了什么变化吗？

来访者：它似乎没那么刺痛我了。

治疗师：你是否有与它分开或拉开了一段距离的感觉？

来访者：是的，它似乎后退了一点点。

治疗师：你能用手向我展示一下想法可能去哪儿了吗？

来访者：在这外面。（来访者边说边在胸前向外伸手。）

治疗师：这部分表达了我们所谓的解离：你开始与你的想法分开，并留给它们一些活动的空间。

你也可以使用其他的方式。例如，你可以问来访者：“我在想，你是否愿意尝试在我们的咨询中用这样的方式说话。假设你有一些悲伤、痛苦或无助的想法，比如‘这实在太难了’。当你有这样的想法时，你是否可以这样跟我说：‘我现在有这样一个想法，这实在太难了’？”

一旦建立了这样的对话模式，你就能一次又一次地回来，并将之当作一个简短的干预。下面有两个例子。

来访者：我应付不了这个。

治疗师：你现在有这样一个想法——你应付不了这个。

***

治疗师：你能否再说一遍？但是这一次在前面加上“我现在有这样一个想法……”。

来访者：我现在有这样一个想法——我是一个愚蠢的白痴。

治疗师：你是否注意到有什么不同？

来访者：是的，第二种不再让我那么难受。

当然，你也可以将这个技术用于感觉和冲动：“我现在有一种焦虑的感觉”“我现在有一种想要逃跑的冲动”。

唱歌和滑稽的声音

在做这两个练习时（Hayes et al.，1999），你可以继续用你上面用过的消极的自我评价，如果这个想法已经失效，那也可以另外选一个新的想法：

·把你消极的自我评价缩短为一句话——以“我是X”的形式，并与之融合10秒钟。

·现在，在你的脑海里，用“祝你生日快乐”的调子来默唱这个想法。

·现在，在你的脑海里，将你的想法用某个卡通人物、电影人物或体育解说员的声音说出来。

这时发生了什么？你是否感觉到与你的想法分离或拉开距离了？如果没有，换一个想法再试一次。

这个方法有很多种操作方式，包括将想法大声唱出来，用滑稽的声音大声说出来，或用夸张的慢调子说出来（如“我……很……蠢……”）。请一定记住，在合适的语境下，类似这样的滑稽技术是很有效的，但在不合适的语境下，它们会无效或被轻视。例如，估计你不能要求一位癌症晚期的来访者用“生日快乐”的曲调来唱他的想法。

小贴士　通常在使用这些另类的解离技术时，来访者会轻笑或大笑。我们不会特意追求这种结果，但是如果这种情况发生了，那么它通常意味着显著的解离，而将其指出来通常是有用的：“你笑了，发生什么了？这真的是一个令人讨厌的消极想法，对吧？你为什么笑呢？”但是，如果来访者开始尖锐地评价这个想法，例如“它看上去很蠢”或者“真是太笨了，是吧？”，那么我们也要解离这些评价。

例如，我们可能会说：“嗯，关键是去注意它只是一连串词语而已。我们并不需要去评价它。让我们来看一看它到底是什么：你脑海里蹦出来的一连串词语。”

铁钦纳式重复：柠檬、柠檬、柠檬

这个练习（Titchener，1916）包括三个步骤：

1.挑一个简单的名词，如“柠檬”。大声说一两遍，并注意心里涌现出什么想法、图像、气味、味道或者记忆。

2.现在，请尽可能快地在30秒内大声重复这个词，直到它变成无意义的声音。现在，请在你继续阅读之前，使用“柠檬”这个词来尝试这个方法。为保证效果，你必须大声地说出来。

3.现在再次进行这个练习，用一个能引起共鸣的评价性词汇、一个当你尖锐地评价自己时会使用的词，如，“差劲”“肥胖”“白痴”“自私”“失败者”“无能”；或者几个字的短语，如“坏妈妈”。

现在请做这个练习，并注意发生了什么。大部分人会发现这个词或短语在30秒内变得没有意义。然后我们会明白，它实际上是：一种奇怪的声音、一种空气振动、一种嘴和舌头的运动。但是当这个词在我们的大脑里蹦出来，并在我们与它融合之后，它就会对我们造成很大的影响。

电脑显示器

这个练习（Harris，2006）对那些擅长形象化（visualizing）的人来说尤其有用。你也可以借用一叠纸和不同颜色的笔，把它变成一个书写练习。

·与你的消极自我评价融合10秒钟。

·现在想象有一个电脑显示器，你的想法以黑色纯文本形式写在这块屏幕上。

·现在用你的心灵之眼来观察其颜色的变化。看到它变成绿色的，然后是蓝色的，之后是黄色的。

·现在在你的想象中，变换它的字体。看着它变成斜体，然后变成时尚字体，之后变成你在儿童读物中常常看到的大号有趣的字体。

·现在把它变回黑色纯文本形式，这次来变换它的格式。把所有的词汇放到一起，然后扩大词与词之间的距离，接下来把它们在屏幕上垂直排列。

·现在把它变回黑色纯文本形式，而这次，用你的心灵之眼中的像《芝麻街》（Sesame Street）里的木偶，给这些词语添加动画效果。让这些词语跳上跳下，像毛毛虫那样蠕动，或者绕着圈旋转。

·现在再次把它变回黑色纯文本形式，这次想象有一个KTV里的旋转球形灯，它的灯光依次照射在每个词语上。（同时，如果你喜欢的话，还可以听它对你唱《生日快乐歌》）。

冥想技术

你会注意到在这本书中我用正念技术（skill），而不是正念冥想（meditation）。这是因为，从ACT的角度来看，正式的冥想仅仅是数百种学习解离、接纳和接触当下的基本正念技术之一。如果来访者希望用冥想或者其他正式的正念练习，如瑜伽或太极，这太好了（当你开始学习新的技术时，练习越多越好），但这绝对不是我们所要求或刻意追求的。

之前也说过，一些解离技术，如接下来这两个：随溪漂流的落叶（Leaves on a Stream，Hayes et al.，1999）和观察你的念头，也会产生冥想的感受。在这些练习中，我们带着开放和好奇的态度去观察我们的想法；我们看着它们来来去去，而不对它们做出反应，即不评价，不抓住，也不试图把它们赶跑。

随溪漂流的落叶

1.以舒服的姿势坐好，请根据你自己的喜好，可以闭上眼睛，或者把注视点固定在某一点上。

2.想象你正坐在潺潺流水的小溪边，水面上漂浮着片片落叶。请尽情发挥你的想象，这是你的想象。（暂停10秒。）

3.现在，在接下来的几分钟里，拿出你大脑里蹦出的每个想法，把它们放在树叶上，让它随着树叶漂动。无论这些想法是积极的还是消极的，愉悦的还是痛苦的，都放上去。即使它们是绝妙的想法，也把它们放到叶子上，让它们随溪水漂走。（暂停10秒。）

4.如果你的想法停止出现，那么请注视流水。你的想法迟早会再次出现。（暂停20秒。）

5.让流水以它自己的速度流动，不要试图加快它。也不要试图将树叶冲走，你要允许它们以自己的节奏来来去去。（暂停20秒。）

6.如果你的头脑说“这太蠢了”或“我做不到”，将这些想法放在树叶上。（暂停20秒。）

7.如果树叶被挡住，就让它在那里徘徊，不要强迫它漂走。（暂停20秒。）

8.如果有不舒服的感觉出现，如厌烦或失去耐心，承认它就好。对你自己说，“这里有一种厌烦的感觉”或者“这有一种不耐烦的感觉”，然后把它们放到树叶上，让它们随之流动。

9.你的想法会不时地勾住你，你就会不再处于练习的状态。这是很正常也很自然的事情，它会反复发生。一旦你意识到这一点，请温柔地承认它，并重新开始练习。

在第9步之后，继续练习几分钟，并不时地用这句话来打断沉默：“你的想法会一次又一次地勾住你。这很正常。一旦你意识到了，从头开始练习就好。”

练习结束后与来访者一起总结：什么想法勾住了你？不去抓住想法，而是看着它来来去去是什么样的感受？放下某些想法是否特别困难？（来访者通常想要抓住积极的想法，但是这违背了练习的目的；练习的目的是学会如何让想法自由地来去。）出现了什么感受？承认这些感受（如第8步所述）有用吗？（这是接纳技术。）

他是否加快了溪水的流动，试图将想法冲走？如果是，他可能正把它变为控制策略，试图摆脱想法。这也不是练习的目的。练习的目的是观察自然状态下的“想法流”，允许它们以自己的节奏来来去去。这就是我把第5步放在这里的原因。

你可以用这样简短的指导语结束这个练习：“现在，我们的练习要结束了……请你在椅子上坐好……并睁开眼睛。环顾四周……并注意你看到和听到了什么……伸展一下你的身体。欢迎回来！”

小贴士　有些人觉得可视化很难，我就是这样的。所以在任何一个要求想象的练习开始时，这样说会比较好：“每个人都有不同的想象方式。有些人能看到非常生动的图片，就像看电视一样；有些人则以词语、声音、感受或念头的形式想象。无论哪种方式都可以。”

对于“随溪漂流的落叶”这个练习，我通常会提供另一种选择，即想象“移动的黑点”或“移动的线条”，仅仅是一种又黑又宽且在不停缓缓转动的东西所给你的感觉。此时，你不是将你的想法放在树叶上，而是将它们放在这条移动的黑色线条上。

观察你的念头

1.请你坐直，放松肩膀。轻轻地把脚放在地板上，感受脚下的地面。你可以把注视点固定在某一点，或闭上眼睛。

2.现在让我们花一些时间来注意你是怎么坐的。（暂停5秒。）注意你是怎么呼吸的。（暂停5秒。）在接下来的几个呼吸中，仔细观察你的呼吸，研究它，注意吸气、吐气。（暂停10秒。）像一个初次接触呼吸的科学家，充满好奇地观察它（暂停10秒。）

3.现在把注意力从呼吸转移到你的想法上，看看你是否能够注意到你的想法：你的想法在哪里？它们可能位于哪里？（暂停10秒。）如果你的想法是一种声音，那么这个声音是从哪里传出来的？是大脑的中部还是某一侧？（暂停10秒。）

4.注意想法的形式：更像图片、词语，还是声音？（暂停10秒。）

5.想法是移动的还是静止的？如果是移动的，以什么速度、朝什么方向移动？如果是静止的，它们停留在哪里？

6.想法的上面和下面各有什么？它们之间是否有任何间隙？

7.在接下来的几分钟里，像一个初次接触想法的科学家，充满好奇地观察你的想法自由来去。

8.你会不时地陷入自己的想法，因而不再处于练习的状态。这是很正常也很自然的事情，它会反复发生。一旦你意识到这一点，请温柔地承认它，并重新开始练习。

就像上一个练习所建议的，你可以继续再做几分钟的练习，以最后一句指导语进行周期性的提醒。或者如果你仅仅想做一个快速的练习，那么现在可以停下来了。如“随溪漂流的落叶”这个练习一样，在练习后也进行总结。

强调解离：“随它去吧”隐喻

所有的正念练习或实践中都暗含解离：我们进入直接体验的世界的程度越深，离语言的世界就越远。但是，正如你将在之后的三章里所读到的，一些正念练习更加突出接纳、接触当下或者观察性自我。我们可以在任何的正念练习中，通过增加一两个关于“随它去吧”的隐喻来强调解离。下面是一些例子。

允许你的想法的自由来去，就像：

·路过你家门前的汽车；

·在天空中飘动的云朵；

·在街对面行走的人；

·在传送带上的行李箱；

·在池面上不断冒起的水泡；

·轻柔地冲刷着海滩的波浪；

·在天空中飞翔的小鸟；

·进站或出站的火车；

·在风中飞舞的树叶。

来访者常见的误解

来访者通常对解离有些误解（新的治疗师也这样）。他们可能认为解离的重点是摆脱痛苦的想法、意象、记忆，或减少与之相关的痛苦感受，但事实上并不是这样。请记住：

·解离的目的不是要感觉更好或者摆脱不想要的想法。

·解离的目的是减少无益的认知过程对行为的影响，并促进活在当下，专注于体验。

·换句话说，解离的目的是使人们过上正念和有价值的生活。

来访者通常会发现当他们与痛苦的想法解离时，痛苦的想法消失了，或者感觉更好，或者两者同时发生。当来访者出现这样的体验时，治疗师需要澄清：①这只是解离带来的红利，并不是其根本目的；②这种体验并不是每次都会发生，因此请不要期待这种感觉的出现。如果治疗师不这样做，来访者将会用解离去试图控制他们的想法和感受。当然，它将达不到正念技术那样的效果，而是变成了一种控制技术。之后，来访者变得受挫或失望就只是时间的问题。这里有两个治疗师如何处理这个问题的例子。

来访者：太棒了。这个想法消失了。

治疗师：嗯，有时会这样，但有时不会。有时想法仍在那里徘徊。我们的目的不是尽力让它消失，而是不再被它抓住，给它留出一些空间，允许它在那里，而不与它抗争。所以即便它还在那里徘徊，也不会阻止你做重要的事情，更不会阻碍你专注地生活。

***

来访者：不错。我现在觉得没那么焦虑了。

治疗师：是的，解离常常会带来这种感觉，但并不总是这样。解离并不是某种控制感受的神奇方法。它的目的是让你从自己的想法中抽离出来，因此你能活在当下，并做你认为重要的事情。所以如果你感觉良好，请尽情享受这种感觉。但是请将其作为红利，而不是主要目的。如果你开始用这些技术来控制你的感受，我敢保证你很快就会失望。

如果来访者听到你这么说，感到失望或惊讶，这表示她误解了解离的目的，那你需要再次重申，同时你可能需要使用（或再次使用）创造性无望技术。一种进行快速重申的方法是再次使用第1章中“用隐喻概述ACT”，或第2章中“把手比作想法”的隐喻。

这没用！

有时你可能意识不到来访者没有领会解离的要点。这没关系，他会很快回来并告诉你。他可能会这样说——“这没用！”在这种情况下，我们会问：“你说‘这没用’是什么意思？”他说：“我尝试了所有的解离技术，但是我仍然感到焦虑。”你看！这正是我们说的控制策略。我们现在可以重申解离的目的，并澄清这不是控制感受的工具。事实上，当我们与痛苦的想法解离时，我们的情绪可能好转，也可能不会。（如果这对你来说有些奇怪，请牢记：想法创造情绪只是一个神话。在任何时候，我们的情绪都受多种因素的影响，想法只是其中之一，所以，与想法解离对我们的情绪状态可能只有很小的影响，或者完全没有影响。）

但这是真的！

来访者不时地反对或批判解离，是基于“想法是真的”这一理由。通常，用有效性来回应来访者是最简单的方式：“事实上，在ACT里，我们感兴趣的并不是想法的真假，而是它们是否有帮助。如果你紧紧拽住这个想法，它就能帮助你过上想要的生活吗？它能帮助你实现你的目标，改善你的人际关系，让你像你想成为的人那样行动吗？”

下面是一段咨询对话。

来访者：但这是真的。我是坏妈妈。

治疗师：嗯，在这里我绝对不会做的一件事，就是与你争论想法的真假。我们感兴趣的是，这个想法有用吗？当你深陷其中时，它能否帮助你成为你最想成为的那种妈妈？

来访者：有时候它会鞭策我行动。

治疗师：只是有时是这样。但是大部分时间，它只会拖你后腿，对吗？

来访者：是的。

治疗师：而一旦它把你拽入深渊，这时你就很可能忽略了孩子们，对吗？所以大部分时间，深陷于这个想法并不能帮你成为你想成为的那种妈妈。

来访者：是的。

治疗师：假设你在大海中，你的船翻了，你紧紧抓住一个很重的箱子。你不想放开，因为里面全是你的贵重物品。但是它会拖累你，让你向下沉。你会怎么做？

来访者：放开它。

治疗师：对。而一旦放开了，你就能将你的能量用在做一些有用的事情上了，例如向岸边游去。所以对“坏妈妈”这个故事也这么做，怎么样？无论对错，放它走，这样你就能把你的能量用在成为你想成为的那种妈妈上了。

此时，治疗师可以选择改变咨询方向，进行一点儿价值方面的探索：弄清来访者究竟想成为什么样的妈妈。

上面逐字稿中提及的“海里的行李箱”的隐喻对解离和接纳都很有用。

当解离适得其反

偶尔，你带领来访者体验的某一解离技术产生了与你的预期背道而驰的效果：来访者可能会与想法融合得更紧密。幸好这并不常常发生，但如果发生了，也不是什么问题。可以仅仅将其转变为一个帮助来访者区分融合和解离的机会，如：

治疗师：噢，我很抱歉，结果没有像我预期的那样。通常这个练习能帮助人们退后一步，与他们的想法保持一定距离，但是现在好像适得其反。既然这已经发生了，就让我们看看能从中学到点儿什么。注意你是如何在想法中陷得更深了。注意它对你造成的影响。这就是我们所说的“融合”。

向来访者解释之后，你可以建议进行另一个解离练习。

技术集锦

现在，ACT教科书和自助书籍中记录了一百多种解离技术，还有更多的技术从未被记录下来。你或来访者有大量机会修改旧的技术或创造新的技术。你能做任何把想法放入新语境里的事，在那个语境下，你能看到它究竟是什么：不过是文字和图片；你不需要与其斗争，也不需要依附它或逃离它。

例如，你可以把想法视作贺卡上的标题、生日蛋糕上的祝福语，或漫画书里人物的对话气泡。又或者，你可以想象这个想法来自广播，或者听这个想法被一位著名的政治家或体育解说员说出来。再或者，你可以想象你正与自己的想法跳舞，与它手挽手地逛街，或像拍皮球一样把它拍上拍下。你可以把想法画出来或给它上色，用不同颜色的笔写出来，或在黏土上雕刻出来。你可以想象你是在一件慢跑者T恤上见到它，或者它是你手机上的一条短信，抑或它是你电脑上的弹出广告。你可以用不同的音乐曲风唱出来（如歌剧、爵士、摇滚），用一种怪异的外国口音说出来，或是由布袋木偶大声说出来。你有无穷无尽的选择。所以在继续阅读之前，看你能否想出一些属于自己的技术，并享受这种乐趣。（你有在其他教科书里看到这样的话吗？！）

隐喻集锦

你也可以用各种隐喻来帮助解离。最有用的隐喻之一，是将头脑比喻成“出色的故事家”，因为这样就能很自然地把想法比作“故事”。

出色的故事家隐喻

治疗师：我们的头脑是世界上最出色的故事家，它从不闭嘴，它总在讲故事。请猜一猜它最想要的是什么？

来访者：（耸肩，然后摇头。）

治疗师：它想要所有出色的故事家最想要的。它想要我们听他讲。它想要我们的全部注意力。它会讲任何吸引我们注意的内容。即使这些内容是痛苦的、低俗的或吓人的。它所讲的某些故事是真的，我们称之为“事实”。但它给我们讲的大部分故事，并不能被称为“事实”。它们通常是观点、信念、主意、态度、假设、评价、预测等。它们是关于我们如何看世界，我们希望做什么，我们认为什么是对的、错的，或什么是公平的、不公平的故事，诸如此类。在这里我们要做的一件事是，学会如何分辨故事什么时候有用、什么时候没用。所以如果现在你愿意做个练习，请闭上眼睛，在30秒内不要说话，静静地倾听你的头脑正在给你讲什么故事。

其他隐喻

你也能有效地将头脑比作以下事例：

·词语机器：它是永不停工的词语生产线。

·“失望与悲观”电台：它喜欢不停播报大量对过去的失望，对未来的悲观，以及对现在的不满。

·被宠坏的孩子：它提出各种各样的要求，而一旦不能被满足就大发雷霆。

·找理由机器：它列出无限长的理由清单，上面写满了你为什么不能或不应该改变的理由。

·霸权者：它总是命令你，并告诉你应该做什么、不应该做什么。

·评价工厂：它整天都在进行评价。

诸如此类。一旦你对来访者使用这些隐喻，并且假设来访者接受了它们，你就能在之后的咨询中将其作为简短的解离干预来反复使用。例如，为了回应说出一系列消极评价的来访者，你可以说：“评价工厂又开工了，今天的产量真不少。”或者为了回应总在说“我应当做X，我必须要做Y”的来访者，你可以说：“哇！看来今天你头脑中的小霸权者在不断发号施令。”

你可能已经知道很多关于头脑的隐喻，例如“话匣子”和“内在的批评家”是常用的两个隐喻。在继续往下读之前，为什么不花一些时间看看你能否想出一两个属于自己的隐喻呢？

不要忘记来访者

当我刚接触ACT时，有时候我会特别沉迷于使用这些绝妙的新解离技术，而忘记了坐在我面前的这位活生生的人。所以我们需要谨记：我们是与来访者一起体验这些技术，而不是在来访者身上实施这些技术。而且ACT不是为了教授技术，而是为了建立有活力、有价值的生活。

所以在整个咨询中保持一种正念的、与来访者同步的态度是必不可少的。我们需要对来访者保持觉察、尊重他们现在所处的状态，并对他们的回应保持开放的态度。如果我们沉迷于使用技术而忽略了咨访关系，一旦我们觉察到这点，就应该立即道歉：“啊！实在抱歉。我才意识到我在做什么。我如此沉迷于使用技术，而失去了与你的连接。我们是否能够暂停一下，并回到我开始用这些技术‘轰炸’你之前？”

这种互动方式不仅能建立起开放信任的关系，还能让我们成为自我觉察和自我接纳的榜样。这也展示了我们与来访者同乘一艘船：我们也会陷入想法中，从而与当下失去连接。而且，我们能回到当下，并采取有效的行动！





心理教育

许多ACT流程中都包括大量的心理教育内容，尽可能地运用体验性练习或隐喻，而非说教，来进行心理教育。隐喻在心理教育中特别有用，因为①它们能在短时间内能传达大量信息；②它们浅显易懂，来访者容易接受；③来访者更容易记住。

上一章里的“控制的幻想”和“正常化控制策略”，是与解离相关的两个常用的心理教育内容。另外两个常用的内容是：“正常化消极想法”和“想法控制行为的幻想”。

正常化消极想法

将消极想法正常化通常能促进接纳和解离。来访者会变得更愿意与想法共处，而不是致力于摆脱它们。这么做带来的额外好处是，来访者通常会因为知道自己是“正常的”而觉得放松。我们对他们传达了一条强有力的信息：“你的头脑不是功能失调，它只是在做所有头脑都在做的事。我们的大脑进化出评价、比较、做最坏打算的功能。你的大脑只在做它的工作罢了。”接下来这段基于“比较的必然性”的逐字稿，可以紧接着在创造性无望的干预后使用，这也会很有效。我们可以按如下的逐字稿传达给来访者，但实际使用时，我们需要不时地暂停，并与来访者确认：“这听起来是否有一点儿像你的思维方式？”

比较的必然性

治疗师：我们已经探讨过一点儿关于我们的大脑是如何进化出消极的思维方式的，但还可以进一步阐述。你看，在史前时代，生存的必要因素之一是归属于某一群体。如果你被群体驱逐出去，你很快就会被狼吃掉。那么我们的大脑如何预防这种情况发生呢？大脑把你和这个部落里的每个人进行比较：“我能与他人融洽地相处吗？我做得对吗？我做得足够好吗？我是否做了一些可能被驱逐出去的事？”结果，我们现代人的大脑也总是会将我们与其他人进行比较。但是现在，我们面对的不只是一个小群体或部落。我们会把自己跟地球上的每个人进行比较，例如富翁、名人、美女、电影明星、优秀运动员，甚至是虚构的超级英雄。我们无须费力就能遇到在某一方面比自己更好的人，例如更富有、个子更高、更年长、更年轻、头发更多、皮肤更好、地位更高、衣服更时髦、车更大等。所有的这些比较总是让我们陷入某些“我不够好”的故事中。对我们大部分人而言，这在童年时代就开始了，而有些人直到青春期才开始。这是地球上被隐藏得最好的秘密。每个人都有关于这个故事的多个版本：“我太老/胖/蠢/无聊/假/不可爱/懒/无能……”或“我不够聪明/不够富有/不够苗条”，等等。我们都有这样的故事，但是几乎没有人会谈论它。

想法控制行为的幻想

我们希望来访者通过体验得到的关键领悟之一是，我们的想法不能控制我们的行为。当我们与想法融合时，想法对我们的行为有很大的影响；而当我们与之解离时，影响则小多了。一旦来访者明白这一点，我们就能对他进行如下的简短干预。

来访者：我认为我做不到。

治疗师：你能在拥有这个想法的同时尽量尝试一下吗？

***

来访者：我就知道这会变得非常糟糕。

治疗师：嗯，这是你的头脑将要告诉你的。你能允许你的头脑在对你说这些的同时，又能带着它继续往下走吗？

下面的逐字稿从更加真实的视角强调了想法、感受和行为三者之间的关系。我们可以按如下方式向来访者传递这样的观点。

如果我们的想法和感受控制了我们的行为

治疗师：如果我们的想法和感受真的控制了我们的行为，那么我们可能在哪里呢？想一想你拥有的所有愤怒的、怨恨的、报复性的想法和感受，回忆所有你能想到的那些让你愤怒的人所说的或所做的无耻的事情。想象如果那些想法和感受控制了你的行为，你真的将这些想法付诸实践了。如果我们的想法和感受确实控制了我们的行为，我们可能会在哪里呢？（等待来访者回答。他通常会说“在监狱里”“在医院”或“死了”。如果他不是这么回答的，你可以直接告诉他这些答案。）

你是否曾经没有按照想法和感受行动

治疗师：你是否曾经没有按照想法和感受行动？例如，你是否曾有“我做不到”的想法，但还是尽力去做了？（对于这个问题以及接下来的每个问题，都尽量引导来访者给出答案。）你是否曾经有过这样的想法：对某人大吼大叫、离开你的伴侣、辞职、请病假，但是你都没有按照这些想法行动？你是否曾经感到很愤怒，但表现得很镇静？你是否曾经感到很害怕，但表现得很自信？你是否曾经感到很悲伤，但表现得很高兴？你是否很想从尴尬或有压力的情境中逃离，但却留下来了？这说明了什么？你的想法和感受真的控制了你的行为，还是你可以选择如何行动？

我抬不起我的胳膊

治疗师：我想要你默默地对自己重复，“我抬不起我的胳膊”。在你的大脑里一遍又一遍地说，与此同时，抬起你的胳膊。（等待来访者抬起胳膊。通常会有一两秒的停顿。）所以即使你的大脑说你抬不起胳膊，你还是可以抬起来的。但你是否注意到了自己的犹豫？我们如此习惯于相信头脑所告诉我们的任何东西，在某一时刻，你的确深信不疑。现在对自己重复“我必须站起来”，但与此同时继续坐着。





解离技术总结

图7-1总结了许多常见的解离技术（但并不完整）。最下面的方框之所以被称为“经典”，是因为这些技术全部来自第一本ACT教科书《接纳承诺疗法：行为改变的体验性方法》（Acceptance and Commitment Therapy：An Experiential Approach to Behavior Change，Hayes et al.，1999），它们代表了一些至今仍在使用的最早期的ACT技术。方框里的大部分技术都不言自明，但我想要对其中的一些技术进行简要说明。



图7-1　解离技术总结

问题解决

一位经常想自杀、希望自己已经死了、离开她的伴侣、抛弃她的孩子的来访者，会感到非常内疚。这些都是大多数人在压力下常出现的想法，我们可以通过指出“这只是你的头脑进化而来的问题解决模式”，来将其正常化、验证并重构。当来访者能把想法仅仅当作被称为“问题解决机器”的头脑的自动化产物时，解离就发生了。（你可以把它和第2章里的问题解决机器的隐喻联系起来）

有效性/实用主义

这些方框中的问题是在探讨想法的功能，而不是想法的内容。它们都问了同一个问题：如果你与想法融合，即你允许想法对你的行为产生重要影响，这对你过上富足和充实的生活是否有用？这巧妙地避开了想法是真是假的问题。下面是一些来访者可以问他们自己的更有用的问题。

对无用想法的有用提问：

·这个想法在任何情况下都有用或有帮助吗？

·这是一个老套的故事吗？我之前也听过吗？

·如果我相信这个故事，我可能得到什么？

·这有帮助吗，或只是我的头脑在不停地唠叨？

·这些想法能否帮助我采取有效行动？

·如果我允许这个想法指引行动，它将带我走向何方？是走向有活力和有价值的生活，还是走向充满挣扎和痛苦的生活？

·这个想法能否帮助我成为我想成为的人？

洞察/次级获益

这些方框里的问题也在探讨想法的功能。来访者学会洞察当他与想法融合时的行为变化，并意识到允许这种情况发生的代价和获益。这种看待想法的方式同样回避了想法是真是假的问题。

观察性自我

虽然我们在前面的章节中已多次提及以己为景，通常被称为“观察性自我”，但直到第10章我们才会深入讨论它。在这里我想提醒的是，一旦我们介绍了观察性自我，并进行了一些第10章中的简短练习，那我们就有了立即促进解离的方法：“你能从观察性自我的角度来看看这个想法吗？”“退后一步，看你能否从观察性自我的视角来看这个想法。”“注意，这时你的想法完全掌控了你，它极度想要你完全沉迷于它告诉你的东西中。试试看，你能否进入观察性自我的心理空间，在那个空间里，注意你的想法在做什么。”或者只是简单地说：“让我们从观察性自我的角度来看那个想法。”

让解离简单化

就像我们已经看到的那样，解离技术多种多样，而你可以从自己创造和/或让来访者自己创造技术中得到很多乐趣。但是，我发现很多时候，基于各种各样的原因，我只喜欢让过程最简化。这里有一些我知道的最简单的解离干预方式。

“注意你的头脑正在对你说什么。”这个简单的短句，或更简短的版本“注意那个想法”，通常会立即产生解离。它会让来访者立即去注意自己的想法，而非深陷其中。当然，这也许不会让来访者与想法深度解离，但它能快速拉开来访者与想法的距离。这个距离能够随着简短解离技术使用量的增加而扩大。例如，你可以问这样的问题：“这是一个有帮助的想法吗？”“这个故事有多老套？”“如果你允许自己深陷其中，可能会发生什么？它能让你充分利用自己的时间和精力吗？”或者，你也可以看看来访者注意想法的形式（操作见下段）时的反应。

关注形式。你可以让来访者去注意想法的形式：“它是由词语、声音或图片组成的吗？你是看到的、听到的或仅仅感受到的？”你可以选择关注声音：“在你的头脑中，这个想法听起来像什么？是你的声音还是别人的声音？是响亮的还是温和的？声音中包含了什么样的情绪？”或者你可以关注位置和移动：“请闭上双眼，注意那个想法可能在哪里，在你的前面、上面、后面？在你的头脑中还是在你的身体里？它是移动的还是静止的？如果是移动的，它以什么速度朝着什么方向在移动？”

把手比作想法的隐喻。你可以在第2章中找到这个小练习。这是一个简单的感受融合与解离的隐喻，而且一旦使用之后，你就能像如下逐字稿那样，用它来帮助来访者测量他们与想法融合的程度。

来访者：我不值得变得更好。

治疗师：你的头脑在告诉你，你不值得变得更好。现在，你陷入这个想法的程度有多深？是像这样（举起他的手，遮住眼睛），还是像这样（把他的手放在大腿上）？或是在两者之间？

“那是个有趣的想法。”这是当我不知道说什么时所做的回应。当一位来访者说的话使我震惊、引起我的强烈反应，或让我疯狂地尽力找出回应的方法时，我发现这个短句能阻止我冲进和陷入他所说的内容中。这个短句能同时提醒我和来访者，无论他刚才说了什么，我们所需要处理的都只是一个想法。同时，它邀请我们俩暂停并看看这个想法，而不是直接跳进这个想法的内容中。我通常在说完这句话之后暂停一会儿，关注自己，从而能让我以有效和正念的方式进行回应。

感谢你的头脑。鼓励来访者去感谢他的头脑给他输入的信息（Hayes et al.，1999）。你可以说，“无论你的头脑对你说了什么，无论内容多么下流或恐怖，看你能否简单回应：‘谢谢，我的头脑！’”请带着幽默感，以及对你头脑的惊人能力的感激，不惜一切代价抓住你的注意力来做这个练习。

短句。当来访者具体地表达出一个消极的、指责的或毫无帮助的想法时，你可以以一种若无其事的、幽默的语气表达出你的开放性，说“想法不错！”或者你可以使用其他词汇，如“很可爱”“很巧妙”“漂亮”“很有创造性”。一旦来访者理解了解离的概念和目的，体验过解离的感受（如果咨访关系良好，来访者就不会感到没用或被轻视），那么你就能用这些短句来回应各种尖锐的指责、评价、灾难性的想法或者其他的“下流故事”，或者带着同情心的痛苦表情说“哎呦！”，也能达到很好的效果。

介绍解离（第三部分）

第三部分和最后一部分的逐字稿节选自第二部分结束后20分钟的咨询对话。在这段时间里，治疗师用来访者写在卡片上的那些想法，带他体验了几个简短的解离技术。一旦他能感受到融合和解离的区别，治疗师就能如第2章中“有关解离和融合的简单概括”那样，进行说教性的解释。在整个过程中，来访者都将卡片放在他的大腿上，这是一个在持续发挥作用的解离和接纳隐喻。偶尔他会低头看卡片，此时治疗师会问：“它钩住你了吗？”当来访者抬起头来，治疗师可以像这样轻松愉快地回应，如“啊，你又回来了。”

现在，在第三部分，治疗师在整个咨询中使用了另一个叫作“为故事命名”（Harris，2007）的解离技术，同时将这个技术灵活地用于家庭作业中。

治疗师：那让我们回到卡片上的这些想法上。我将问你一些问题，它们可能有点奇怪。

来访者：我已经慢慢习惯了。

治疗师：假设我们把所有这些想法，以及伴随的痛苦感受和记忆都放进你的人生纪录片或自传里。并假设你将给这部电影或这本书起一个简短的名字——某某故事，例如，“我不优秀”的故事或“生活糟透了”的故事，你会给它起什么名字？请确保标题承认和尊重你所遭受的痛苦；不要选一个轻描淡写地描述了你的痛苦的标题。

来访者：嗯，“无用的简”的故事如何？

治疗师：好的。你是否十分确定这个题目可以反映你的痛苦，而没有降低其程度？

来访者：是。

治疗师：好的。我能把卡片拿回来一会儿吗？（来访者把卡片递过来。）我将把这个标题写在背面。（治疗师翻过卡片并写道：啊！它又来了！“无用的简”的故事！）好的，如果你愿意，这就是现在我想要你做的。首先，请通读卡片的这一面上写着的所有消极想法。然后请将卡片翻过来并阅读背面的字，注意发生了什么。

来访者：你是说大声读出来吗？

治疗师：不。默读就行。坦白地讲，我并不知道会发生什么。你是否愿意仅仅把它当作一个实验来尝试一下？

来访者：当然。（治疗师将卡片递给来访者。她默读所有的消极想法，眉头紧锁。接下来她把卡片翻过来并阅读背面的字，然后她咧嘴笑了起来。）

治疗师：你在笑。为什么？

来访者：我觉得很好玩。就像你说的那样，我能把它看作一个故事，它就是这样的，它是“无用的简”的故事。

治疗师：你陷入故事中了吗？

来访者：没有。它只是写在卡片上的内容。

治疗师：我想问一下，你可以拥有这个故事吗？你是否有空间存放它？

来访者：当它像这样的时候可以。

治疗师：当你与之解离的时候？

来访者：是的。

治疗师：这就是我们的目标。你摆脱不了这个故事，除非你进行了重要脑区的手术。但是你可以学会轻轻地“拿着”它。

来访者：我在这里可以做到，但是我不知道离开咨询室后会怎样。

治疗师：我很高兴听你这样说。因为解离是一种技术，它需要不断练习。像上次咨询中我对你说的那样，如果你想成为一名优秀的吉他手，就需要在课后勤加练习。所以，如果你想更好地掌握这个技术，那你是否愿意在这次咨询与下次咨询之间做一些练习呢？

来访者：怎样做？

治疗师：第一件事是练习给故事命名。下一周，一旦你注意到与这个故事相关的任何想法、感受或回忆出现了，我希望你能对自己说：“啊！这是‘无用的简’的故事”或其他类似的话。这就是你要做的。仅仅给它命名就行。有时，想法会在你觉察之前就钩住了你。这很正常。我们能预料到。一旦你意识到这发生了，就对自己说：“哦，我刚才被‘无用的简’的故事钩住了。”你觉得可以做到吗？

来访者：好的。我会试一试。

治疗师：还有一件事，这可能有点儿奇怪，如果你不想做，请无须顾虑，直接说“不”就好。

来访者：好的。

治疗师：好。我想要你做的是，下周将这张卡片放在你的钱包里，每天至少拿出来四五次，通读所有的消极想法，然后翻过来读背后的字。

来访者：我希望不会有人乱翻我的钱包。

治疗师：（轻笑）你是否愿意这样做？如果你不愿意也没关系，我还可以建议你做其他的练习。

来访者：不用，这样就挺好。

治疗师：太棒了。

现在让我们来解析它（第三部分）

在我们总结之前，这里有一些注意事项。

1.并不总是如此顺利。这位来访者愿意接受解离。一些来访者可能会觉得解离有点难，或没有领会解离的要点。另一些可能又回到了控制策略上。如果出现后面这种情况，你最好回到创造性无望上。

2.治疗师可以在这次咨询中使用任意数量的解离技术。把想法写下来或对故事命名并不是必要的。但是，或许你已经猜到，治疗师是我，而我喜欢将这两种技术连着用。我特别喜欢用索引卡，是因为：①它提供了一个在本次咨询中可以使用的极佳的身体隐喻；②当来访者随身携带这张卡片时，它能提醒他本次咨询的内容及家庭作业；③把卡片放在钱包里，这是能持续发挥作用的解离和接纳隐喻；④如果你愿意，可以在卡片的背后写下几种解离技术，帮助来访者记忆。

3.假设来访者不愿意把卡片带走。假如他这样说：“不，我不想要它。”这可能既体现了融合，又体现了经验性回避。这种情况下，你不需要强迫他。你可以将卡片放在他的文件夹中，然后在下次咨询时再多做些工作。





融合和相信

融合并不等于相信。你可以与你不相信的想法融合，你也可以与你确信无疑的想法解离。几年前，我举办了一个工作坊，其中一位学员（我们叫她Naomi）在早上茶歇时走过来，告诉我她患有恶性脑部肿瘤。这个肿瘤无法医治，Naomi只剩下几个月的时间了。她出于一些个人原因来参加工作坊：帮助她克服恐惧并且学会对待即将到来的死亡。Naomi说她很难在工作坊中保持专注。她不停地想死亡：失去她最爱的人，肿瘤在脑部扩散，不可避免的恶化带来的瘫痪、昏迷和死亡。

现在澄清一下，如果你身患绝症，思考死亡在某些时候或情境下是有用的：比如当你写遗嘱，计划葬礼，制订医疗方案，或与爱人分享你的恐惧时。但如果你是为了个人成长而参加工作坊，那么过度地与死亡的相关想法融合，以至于错过体验工作坊，将对你的个人成长毫无用处。所以在共情地倾听后，我向Naomi介绍了给故事命名的技术，她选了这个标题：“可怕的死亡”的故事。

我让她在整个工作坊期间，进行命名“可怕的死亡”的故事的练习。在第二天中间的时候，她明显与这些关于死亡的想法解离了。她对死亡相关想法的相信度并没有发生任何改变，但她现在能够让想法自由来去，而不是陷入其中。

当我们与想法解离时，确实能降低想法的可信度，但从ACT的角度来说，这一点并不重要。毕竟，相信一个想法仅仅意味着把它当成真的。在ACT里，我们对想法的真假不感兴趣，仅仅在意它能否帮助我们过上有价值的生活。





家庭作业和下次咨询

家庭作业是必要的。像任何技术一样，解离也需要练习。当然不是所有的来访者都会做练习，但是我们至少会要求他们这么做。家庭作业应当包括能在一天内随时进行的简短练习，如“为故事命名”。或者，如果你带领来访者体验了“随溪漂流的落叶”或正念呼吸练习，就可以让他们每天练习。你可以对咨询中做的练习进行录音，刻录到CD里，让来访者带回去以辅助他在家进行练习。大部分的来访者会觉得这样很有帮助。[我已经提前录制好了CD，并在第一次咨询时发给来访者。CD名为《正念技巧》（第1卷）（Mindfulness Skills：Volume 1）和《正念技巧》（第2卷）（Mindfulness Skills：Volume 2），如果你感兴趣，可以在www.actmadesimple.com上购买。]

另一种家庭作业是请来访者填写诸如“上钩”这样的工作表，你可以在本章的最后找到。

还有另一种不太正式的家庭作业，可以参照下面的说法。

治疗师：在本次和下次咨询之间，我想知道你是否愿意进行一些练习。第一，我希望你能更进一步体会你的想法是如何钩住你以及让你绕进去的。这在什么情境下发生？它对你说的是哪方面的事情？而一旦你意识到你被钩住了，承认它就好：“啊哈！又被钩住了！”第二，我希望你从我们提及的解离技术中选择一个进行练习（你选一个或者让来访者自己选一个）。无论何时，只要你感到紧张、有压力、焦虑或无论什么感受，找出“焦灼”的想法，也就是让你最煎熬的那个想法，然后试图与之解离。第三，我希望你关注所有这样的时刻：你的想法试图钩住你，但是你却没有上钩——你让你的想法自行其道，而你并没有陷进去的时刻。

小贴士　你可以将家庭作业变成一个双赢的体验。首先，当你布置家庭作业时，你可以说，“把这当成一个实验，来看看会发生什么”“让我们做这个来更多地了解你的思维是如何工作的”“做做这个来进一步探索你自己并看看你是如何行动的”。然后，像这样说：“让我们把这个当作双赢的命题。我希望你能完成练习，因为像我之前说过的，练习很重要。但是，如果你没做，我希望你能够去觉察一下是什么在阻止你。你陷入了什么样的想法，你在什么样的感受中挣扎，或者你做了什么事阻碍你进行练习。”

在下次咨询中，如果来访者并没有完成家庭作业，你应当按照第13章所写的那样梳理出这些阻碍。

下次咨询的第一件事（最好是在简短地登记和正念练习之后）是回顾家庭作业并看看发生了什么。我们可能需要围绕解离做更多的工作，如果来访者陷入了控制策略，我们可能需要回到创造性无望部分。如果他有了进步（即他发现他能很容易就与无帮助的想法解离），我们通常就可以进入接纳和接触当下部分，其实我们可以进入灵活六边形的任一部分。

当然，并不是说解离只在一两次咨询过程中进行，此后便再也不被提及。正如本章的开始所说，在每次咨询中，我们都进行简单的干预帮助来访者与他们无帮助的认知进行解离，如“注意你的头脑在对你说什么。这是一个老套的故事还是一个新的？”或者“如果你让那个想法来指使你的行为，它会把你引向幸福还是痛苦？”





给你的作业

这就是解离的结束吗？不可能。我们将在整本书中不断回到这一章。但是在你继续阅读之前，先看看本章中你的家庭作业。这里是一些建议：

1.你自己试试所有这些解离练习。你是练习它们的最佳人选！

2.大声读出所有的练习、隐喻和心理教育内容，就像你在带着来访者体验它们一样。

3.回顾你的两三位来访者，并找出他们融合的主要想法。尤其是那些融合了过去、将来、自己、规则、理由和评价的想法。然后思考你将与他们共同体验哪种解离技术。

如果你并没有做上面的任何一个，那么就在融合、经验性回避和无效行动方面找出什么在阻止你。你融合了什么想法？（如“我不能被打扰”“我一会儿再做”或“我不需要做这些，阅读就够了”。）你在回避什么样的感受，是不情愿、不耐烦、无兴趣、焦虑吗？你在采取什么样的无效行动，拖延、让自己分心、快速浏览？

总结

思考的能力是极其有用的，但是我们与想法越融合，我们的行为就会变得越僵化。我们在ACT的每次咨询中，会通过反复要求来访者注意他们的想法、区别融合和解离，以及审视想法的有效性来促进解离。我们也不必争论想法的真假，我们需要做的只是像这样提问：“如果你紧紧抓住这个想法，它能否帮助你过上想要的生活？”

上钩

在ACT里，我们常常在口语中这么说：“被你的头脑钩住了”或“被想法钩住了”。这么说是指你深陷于你的想法，并且它们对你的行为造成了极大的影响。在什么情境下，你的想法会设法钩住你？为了钩住你，它对你说了些什么？你如何设法让自己“脱钩”？





第8章　开放





接纳概述




简要定义：接纳（acceptance）就是允许我们的想法和感受按照它们本来的样子存在，不管它们是愉快的还是痛苦的；对它们开放，给它们腾出空间；放弃与它们抗争；允许它们顺其自然，来去自如。

目标：允许我们自己有痛苦的个人体验，如果这样的体验能够使我们按照自己的价值观行动。

同义词：愿意，扩展。

方法：用完全的、开放的、不设防的心理状态接触不想要的个人体验。

何时使用：当经验性回避阻碍符合价值观的行动时。





与接纳有关的词语

来访者往往不理解什么是接纳，他们通常认为这意味着顺从、妥协、“咬紧牙关，并忍受它”，甚至是尝试喜欢它。因此，在治疗的早期，最好避免使用“接纳”这个词。而用传统的“愿意”作为替代，也就是说，你愿意让你的想法和感受在此刻如其所是地存在。你可以使用的另一种说法是“扩展”，可以很好地契合隐喻话题“打开，创造空间，腾出空间”的使用。下面是一些其他可以替代使用的说法：

·允许它存在。

·开放，并为它腾出空间。

·把它扩展开。

·允许它在已经存在的地方继续停留。

·放弃与它的斗争。

·不要再同它战斗。

·与它和平共处。

·给它一点儿空间。

·让它一点点变软。

·允许它如其所是地存在。

·对着它呼气。

·不要再把你的能量浪费在赶走它的过程中。

一个快速的提示

抱歉一直在重复唠叨此事，但这件事是非常重要的，因为许多新的实践者往往会有错误的认识：这是第三次（也是最后一次）说ACT并不是“正念霸权者”。我们并不主张接纳每一个想法和每一种情感。我们倡导的接纳，是指这种接纳能够帮助我们继续按照价值行动，而不是被阻碍。

另外，接纳是“经验性接纳”的简称。

它是积极地悦纳我们的个人体验：想法、感情、记忆等；而不是被动地接纳我们的生活状况。ACT倡导我们要采取行动来尽可能地改善我们的生活状况：接纳和承诺！例如，如果你处于受虐待的关系之中，我们就建议你给出现的这些痛苦的想法和情感一些空间，（而不是采取自我挫败的行动，如饮酒、吸烟、暴饮暴食、思维反刍、时刻担忧等）。同时，按照你的价值观，做出选择，改善关系，或者离开关系。





开始接纳

在许多操作流程中，以及1999年出版的ACT的初始版本中，“接纳/愿意”紧随于“创造性绝望/面对”的话题之后。如果你曾经学习过那个版本，那么你可以这样嵌入接纳的话题：“好了，如果试图控制你的感受，最后的效果并不怎么好的话，那你有没有尝试过替代的方法？”在“推文件夹”的隐喻（见第6章）中也可以非常好地开启这种转变：

治疗师：让我们快速地回顾一下。（治疗师迅速地回顾了文件夹的隐喻，并允许来访者再推一次。）当你推，再推，继续推，它会占用你所有的时间和精力。你的肩膀很累而又陷于其中，你不能同时再做任何其他有用的事情，比如驾驶汽车、做饭或拥抱你的爱人。现在把文件夹放开，让它只是待在你的腿上。（治疗师把文件夹轻轻地放在来访者的腿上。）现在怎么样？是不是省了不少力？

来访者：嗯……是的，省了不少力，但它仍然存在。

治疗师：当然了，它不仅是仍然存在，而且比以前更接近你。但请注意到其中的差别：现在的你可以自由地做任何你在生活中需要做的事情了。你可以拥抱你的爱人、做饭，或开车。这不是让它耗竭你、累垮你，将你绑起来或是关起来。是不是比这么做更容易？（治疗师边说边模拟表演推走文件夹的动作。）现在假设你学会了如何与你的感受相处，而不是与它们斗争，也不是为了尽力回避它们而组织你的生活。你觉得这样会不会对你有益？

如果从解离引入接纳，你可以说，“到目前为止，我们一直在观察痛苦的想法，你感受怎么样？”或者“你的大脑告诉你，这种感受是无法忍受的。我们不妨确认一下，是否果真如此？”

从价值引入：“所以，当你在谈论这些价值观时，是什么样的感受？”

从承诺的行动引入：“当你采取这一行动时，你感受怎么样？”“所以，当你想这样做，你的感受如何？”或“为了做到这些，你需要给你的哪些感受一些空间？”

从以己为景的角度引入：“因此，现在让我们从观察自我的角度来看一看这些一直让你挣扎的感受。”

我们的挑战之一，就是确保我们的来访者能接纳“接纳”。我们的来访者越是具有回避的经验，就越是不愿意接纳他们不愉快的个人经历。因此，我们需要再慢一点，温柔一点。通常，我们需要围绕“创造性绝望”去做更多的工作，而我们很可能会反复回到这里。

在此，围绕价值观展开工作也是非常重要的。我们需要在接纳和生命力之间做一个明确的连接，去接纳这种痛苦，为了一些更重要的、更有意义的、更能改善生活的事情。魔杖的问题往往是非常有用的：“如果我一挥魔杖，使这些感受不能以任何方式拖你的后腿，那么你在生活中会做什么不同的事？”一旦知道答案，我们可以说：“好吧。所以，如果这是你想要在你的生活里做的事情，就让我们将它们变为可能。我没有魔杖，但我们可以在这儿学一些技巧，使这些感受不再拖你的后腿。”

当然，我们也需要保证这种工作的安全性。我们要有正念的态度，我们不是在给我们的来访者上课或强迫他们；我们总是要获得他们的许可，总是要给他们一个选择的权利，让他们知道他们可以在任何时候选择停止。





“接纳”工具包

如同所有的ACT六边形的核心流程，有多种技术可以供你选择。有的只需要有几秒钟，而其他的通常需要15~20分钟。所以，当我即将开辟一个全新的工具包时，我觉得有必要给你一个善意的提醒（不好意思）：接纳是一个过程，而不是技术；工具和技术只用于学习的过程。

接纳情绪

现在，我们将用一个较长的正念练习揭开序幕，由八种不同的技术构建而成：观察、呼吸、扩展、允许、具体化、正常化、自我慈悲和扩展觉察。之后我会分节来讲，像往常一样，我想请你大声读出来，就像在和来访者一对一谈话一样。（不过，我也意识到你可能并不希望当你在图书馆中时这样做！）省略号指示1~3秒钟短暂的停顿。（另外请注意：对我们的来访者，在本书中，我会交替使用“感受”和“情绪”。）

观察

治疗师：我想邀请你在椅子上坐下，双脚平放在地板上，让身体保持松而不懈，直而不僵。大多数人发现，这样坐会感到更加警觉和清醒，所以试一试你是否也这样。按照你的喜好，可以选择闭上眼睛，或者把目光固定在一个物体上。并试着做一些缓慢的深呼吸，真正注意到有气流从你的肺部进入和呼出。（停顿10秒。）现在，开始从头到脚快速地扫描你的身体，从你的头顶向下移动，并注意到你的头部……喉咙……脖子……肩膀……胸部……腹部……手臂……双手……双腿……和双脚的感受。现在，放大你身体感受最强烈的那部分，并密切地观察这种感受，就像你是一位好奇的科学家，以前从来没有遇见过这样的感受。（停顿5秒。）仔细地观察这种感受……让你的想法像过往的车辆一样来来去去，并把你的注意力放在这种感受上……注意到它从哪里开始，在哪里结束……如果可以，尽可能地去学习更多的东西……如果你围绕着它的轮廓画一下，它会是什么形状？……它是在你身体的表面还是在内部，或两者兼而有之？……它在你身体里面多远的地方？……在哪里最强烈？……在哪里最微弱？（停顿5秒。）如果你的想法让你昏昏欲睡，只要你意识到这一点，重新把注意力放在感受上……带着好奇心去观察它……它的中心与边缘有何不同？其中有没有任何波动或振动？……它是轻还是重？……是动还是静？……它的温度是多少？……有没有热点或冷点？……请观察它内部不同的组成……请注意，它不只是一个感受，而且感受的内部还有感受……观察不同的分层。（停顿5秒。）

呼吸

治疗师：当你观察这种感受，对着它呼吸……想象一下，你的呼吸呼入并围绕着这种感受……围绕着它并对它呼气……

扩展

治疗师：正如你正对着它呼气，就好像在用一些神奇的方式，就在你的内部打开空间……围绕这种感受打开自己……并为它腾出一些空间……在周围扩展开这种感受……无论你如何理解……对它呼气并在它的周围打开一些空间……

允许

治疗师：看看你是否允许这种感受在那存在。你不必喜欢它，或者想要它……只是允许它存在……允许它按照本来的样子存在……观察它，对它呼吸，在它周围展开，并允许它如其所是地存在。（停顿10秒。）你可能会有强烈的与它战斗或把它推走的冲动。如果是这样，承认这种冲动，而不是采取行动，并且不断地观察这种冲动的感受。（停顿5秒。）不要试图去摆脱它或改变它，如果它本身发生了改变，或者没有变化，都可以接纳。改变或摆脱这种感受不是目标。你的目标很简单，就是允许它，如其所是地存在。（停顿5秒。）

具体化

治疗师：想象一下，如果这种感受是一个物体……作为一个物体，它有什么样的形状？……它是液体、固体或气体？……是动态或静态？……它是什么颜色？……透明或不透明？……如果你能接触到它的表面，会是什么感受？……潮湿或干燥？……粗糙或光滑？……过热或过冷？……过软或过硬？（停顿10秒。）满怀好奇地去观察这个物体，对它呼吸，并打开它周围……你不必喜欢它，或者想要它，只是允许它……注意到你比这个物体要大……不管它变得有多大，它永远都不会比你大。（停顿10秒。）

正常化

治疗师：这种感受告诉你一些有价值的信息……它告诉你，你是一个有着正常心理活动的普通人……它会告诉你，你在乎……生活中和你有关的事情……而这正是当我们想要的和我们所拥有的存在差距时，正常人的感受……差距越大，感受越强烈。（停顿5秒。）

自我同情

治疗师：拿出你的一只手，并把它放在你身体上感受最强烈的部分……想象一下，这是一只有治愈功能的手……来自你忠实的朋友，或者你的父母，抑或充满关怀的护士……用这只手向你身体接触的部位，传递温暖。不要试图去摆脱这种感受，打开你自己的身体，在这种感受的周围腾出一些空间……让它的四周变得柔软和宽松。（停顿10秒。）轻轻地握住它，仿佛它是一个哭闹的婴儿或受惊的小狗。（停顿10秒。）让你的手落下，再次对着它呼气，并扩大它周围的空间。（停顿10秒。）

扩展觉察

治疗师：如果把人生比作一场舞台剧……在这个舞台上呈现的都是你的想法、你的感受，所有你能看到、听到、触到、闻到和尝到的一切……最后几分钟，我们调暗舞台上的背景灯光，只用一束聚光灯聚焦在你此刻的感受上……然后调出其余的灯光……去扫描你的身体……观察你的胳膊、腿部、头部、颈部的感受如何……并注意到你可以控制你的胳膊和腿部，不论它们此刻感受如何……可以移动一下它们，去确认一下事实是否如此……现在做一个伸展，并注意到自己可以伸展……调出房间里其余的灯光围绕着你……睁开眼睛，环顾四周，并注意你可以看到什么……注意你可以听到什么……并注意到这种感受不仅仅是停留在这里……这是一种身体里面的感受，一种在房间里面，在一个充满无限可能的世界里的感受……好，欢迎回到这里！

小贴士　在做任何正念练习和正念观察来访者时，睁大你的眼睛。注意到有痛苦或打盹儿的迹象，根据实际情况进行干预。当你与来访者做这些持久的练习时，一直保持问一些简单的确认性的问题是很好的，比如“你感受怎么样？我们可以继续做下去吗？”

你可以混合使用这八个技巧——观察、呼吸、扩展、允许、具体化、正常化、自我同情以及扩展觉察。你可以选择任何你喜欢的方式，可以延长或缩短，也可以单独使用其中的任何一个或任何几个的组合。在上文中，我们只将关注点放在一个感受上，是最强烈的那个感受。通常这样做就够了，然后把接纳的感受“传播”到全身。但有时，身体的不同部位有可能都会有强烈的感受，在这种情况下，我们可以在每个部位都重复以上的过程。

当我们带领来访者一起进行这个练习时，可能会有两个结果发生：要么他的感受会改变，要么不会。这两种结果都没关系。这样做的目的不是要改变或减少感受，而是接纳它们，允许它们没有一点儿挣扎地待在那里。为什么？当我们不投入那么多的时间、精力和努力，试图去控制自己的感受时，我们就可以把时间和精力投资于按照我们的价值观指引的行动上去。

我们的来访者经常发现，当他们接纳了痛苦的情绪或感受，这种痛苦的情绪或感受就会显著减少甚至消失。发生这种情况时，我们需要澄清的是，①这是一个“意外的礼物”，并不是目标；②它不会总是发生，所以不要指望它。我们可以说：“这就是现实。当我们接纳我们的感受，它们的强度可能会，也可能不会降低，我们无法预测此事。但我们可以预测的是：当我们试图控制或回避我们的感受时，它们就非常有可能增加强度，从而使我们更加痛苦。”

如果我们没有明确说明这个问题，那么，就如同在“解离”部分中谈到的一样，我们的来访者将开始使用接纳的技术试图控制他们的感受。当然，这将很快适得其反。然后，来访者会感到失望，回来抱怨，“这是行不通的。”我们要对此做出回应，就像在“解离”部分遇到的类似的问题一样。（见第7章，“这没用！”）。

小贴士　假设来访者给出类似这样的反馈：“这种感受不见了”或“我现在几乎感觉不到它”或“我感觉好多了”。如果你笑着说：“那太好了！”那么你就已经是在增强这种控制策略，增加来访者试图把它转化为一个控制技术的可能性。因此，相反地，要冷静地回应：“当它发生时享受它。但是，请不要认为这是一个能够控制你的感受的魔杖，它根本不是。我们现在的目标是放弃与我们的感受做斗争，以使我们可以把精力投入到让生活变得有意义的事情中去。”如果来访者看起来有些混淆或矛盾，你可以带领他一起回顾创造性无望。“推文件夹”的隐喻可以快速而有效地做到这一点。

接纳情绪的分节步骤

第一节　观察

为了接纳一种感受或知觉，我们首先要注意到它。（这是接纳与接触当下重叠的部分。）“像一个好奇的科学家一样去观察”的隐喻有助于鼓励对感受的开放和好奇——靠近而不是回避。仅仅是带着好奇去观察或注意到这种感受就会产生接纳，如果没有，也至少是朝着正确的方向前进了一步。

10秒钟版本

治疗师：请注意一下这种感受，注意它在哪里，注意它在哪个部位是最强烈的。

第二节　呼吸

很多来访者（但并不是全部）发现，对着感受呼吸使他们能够为这种感受腾出空间。缓慢地腹式呼吸似乎对很多人尤其有用。

10秒钟版本

治疗师：请观察这种感受，并对它温柔地呼吸。

第三节　扩展

和腾出空间，创造空间，开放或扩展相关的隐喻通常是很有帮助的。

10秒钟版本

治疗师：请观察那种感受，看看是否在它周围打开一点，给它一些空间。

第四节　允许

我们一次又一次地提醒来访者，接纳不等于喜欢，想要或认同一种想法或感受，它只意味着允许这种想法或感受的存在。

10秒钟版本

治疗师：我知道你不喜欢这种感受，但是看看你能不能就让它在那里待一会儿。你不必喜欢它，只是允许它在那里存在。

第五节　具体化

很多时候，我们的来访者，尤其是那些擅长可视化的人，当我们要求他们去观察自己的感受时，他们会自发地做到这一点。当我们把一个感受具体化之后，它可以帮助我们体验到，这种感受并不比我们大，我们有足够的空间给它们。

在一些治疗模型中，你可以尝试用白光来熔化这个物体，或者以其他不同的方式缩小它。在ACT中，我们不会这么做，因为这会加强控制程序。然而，当它发生时，这个物体几乎总是自发改变。通常情况下，它会变得更小或更软，但有时它会变得更大。如果是后者，我们可以说：“不管这种感受变得有多大，都不会比你大。因此，观察它，对着它呼吸，并为它腾出更多空间吧。”

问题的关键是，我们不需要缩小或删除对象，我们只需要为此腾出空间。在处理急性哀伤的工作中，经常有来访者在离开我的咨询室时，胃里面像揣着一块黑色石头或胸口堵着一块厚木头。这是意料之中的，巨大的损失会导致痛苦的感受。让我们帮助来访者主动接纳这种感受，而不是与他们的感受斗争并陷入困境，这样他们就可以尽情地活着，去做最重要的事情。

10秒钟版本

治疗师：如果这种感受是一个物体的话，它是什么样子的？

第六节　正常化

如果我们能够认识到，有这种痛苦的感受是正常而自然的（这是作为人类不可避免的一部分），我们就更可能去接纳它们。与此相反，假设来访者融合了这样一个故事：“一般人不会有这样的感受。一定是有什么地方我错了。”这会给他对待感情的态度带来什么影响？

不是10秒钟版本，这里我们将介绍两个较长的干预方法，可以帮助来访者建立一个更加现实地看待人类情感的视角。

9种基本的情感

治疗师：接下来，我将带着你一起去浏览一下人类的9种基本情感的列表。对此虽然存在争议，但大多数专家倾向于同意这些基本的分类。当我提到它们时，你可以向上或向下竖起大拇指。大拇指朝上表示这是一个“好的”或“积极的”情感。大拇指朝下表示这是一个“坏的”或“消极的”情感。请毫不犹豫地，只是向上或向下竖起大拇指。准备好了吗？爱……喜悦……好奇……愤怒……恐惧……悲伤……内疚……震惊……厌恶。现在的结果是不是很有趣？对这9种人类的基本情感，你有6次大拇指都是朝下。明白了吧：9种基本情感中有6种是你不想要的。这会告诉你一些关于人生的真相。每个人在一生中多次体验的基本情感中，有2/3都感觉不太好！我们生活在一个追求“自我感觉良好”的社会，它告诉我们，我们应该在所有的时间里都自我感觉良好，但这种观点现实吗？

现实的鸿沟

我用“现实的鸿沟”来表示我们想要的现实和我们拥有的现实之间的差距：差距越大，我们的感受越痛苦。

治疗师：我们想要的现实与我们拥有的现实之间是有差距的，而且它不是一个小的差距，是巨大的。那我问你，如果有人，无论是谁，发现他想要的现实和他拥有的现实之间有如此鸿沟时，你觉得他会有怎样的感受？（通常情况下，来访者将用自己的方式命名感受；如果没有，你也可以为他命名感受。）对，就是这样，所以，你的感受是正常人都会有的情感反应的一部分。这就是当我们发现“现实的鸿沟”存在时的感受——鸿沟越大，感受越痛苦。

第七节　自我慈悲

自我慈悲，即善待和关爱你自己，是接纳之外增加的一部分。你在临床上常常会注意到：你看到来访者面部表情“柔和”了，紧张的身体放松了。当来访者把手放在有痛苦感受的部位时，就非常有效地促进了接纳。想必隐喻“治愈之手”的丰富内涵和手的温暖都能够有效地促进接纳。

10秒钟版本

治疗师：把你的手放在你感受最强烈的部位，看看你是否可以在它周围打开一点，温柔地捧着它。

第八节　扩展觉察

我们有时可能需要把注意力聚焦于我们的感受，比如当我们学习正念技能或为心爱的人悲伤时。但是，大部分时候，如果我们过分专注于自己的感受时，它们将会妨碍我们的生活。有时，来访者会满怀强烈的不愉快的感觉或感受离开咨询室。例如，当处理来访者的慢性疼痛，突然失去导致的急性哀伤，或者因为即将发生的重大危机或挑战而产生的焦虑时，我们希望来访者能够给自己的感受一些空间，并且充分参与到他们周围的生活中去，做任何他们需要做的，使他们的生活正常运转的工作。

“舞台剧”的隐喻有助于同时理解“聚焦注意力”和“扩大觉察”的概念。当我们扩大觉察时，这种感受不再是聚光灯下的焦点，它只是灯火通明的舞台上的众多演员之一。这样做会有利于接纳：当感受只是“舞台剧的一部分”时，它看起来就没那么巨大和危险了。

10秒钟版本

治疗师：请注意这种感受。再注意你的呼吸……注意你的身体。也注意你周围的环境。请注意正在发生的一切。

增强接纳

接纳往往隐含在正念中，但你可以通过添加一些如下所示的简单的指导语，来增强正念练习中涉及接纳的部分：

·“允许你的感受按照本来的样子存在，不要试图改变或控制它们。”

·“如果出现了一种难受的感受，比如焦虑或背痛，仅仅承认这种感受。默默地对自己说，‘这是背疼的感受’或者‘这是焦虑的感受’。”

还要记得接纳总是在为有价值的行动服务，所以我们可以通过与价值连接去增强接纳：“你是否愿意给这种感受一些空间，如果这样做，能够让你去做对你而言真正重要的事情吗？”

从ACT的角度来看，如果只是为了给我们痛苦的个人经历腾出空间是没有任何意义的，除非这样做是为了帮助我们能够开展让生命变得更丰富和更有意义的行动。穿越沼泽地的隐喻（Hayes et al.，1999）阐明了这一点。

穿越沼泽地的隐喻

治疗师：假设你喜欢登山，这是让你疯狂热爱的一件事。有一天，你准备攀登一座山，之前你已耳闻此山是多么壮观。但是，当你走近时才发现，山周围都是沼泽地，这完全出乎你的意料。没有人告诉过你这件事。但现在你去登那座山的唯一方法就是，先通过四周的沼泽。所以，这就是你做的事情，你要想方设法通过沼泽，无论如何都不能被困在里面。你通过沼泽，是为了登山。

解离与接纳：手牵手

解离与接纳都包含开放，腾出空间的部分。当我们接纳一个想法，注意到它，并为它腾出空间，就会涉及解离的部分。当我们从一个想法中解离出来，去看清它究竟是什么（文字或图片），并允许它在那里存在时，就会涉及接纳的部分。当我们处理想法、意象和记忆时，倾向于使用“解离”；当我们处理情绪、感受和冲动时，倾向于谈论“接纳”。通俗地讲，我们可以将二者都视作“开放”。

你会发现，如果你之前已经做了一些解离的工作，来访者通常会更容易接纳。例如，假设来访者对着焦虑的感受呼吸时，抗议道：“这太难了。我做不到。”你可以说：“好的，你的头脑在告诉你‘这太难了，我做不到’。我们是否允许你的大脑在这样说的同时，试着再坚持练习一会儿？”

心理教育

关于情绪的心理教育在接纳中起到很大的作用。我们经常对来访者讲述情绪的进化起源，以及它们如何在某些情况下让我们受益，而在某些情况下伤害我们。比如，我们常提到的战斗或逃跑反应：它是如何被感知的威胁或挑战触发的；是如何导致恐惧、焦虑和压力的；以及在某些情况下，焦虑是如何增强绩效或提供有用动力的。

几乎我们看到的每一个来访者都可能在某种程度上回避焦虑。（你是不是也这样？我知道我是！）因此，我们要强调的一点是，变化总是会带来焦虑，如果我们不愿意为此腾出空间，就将很难改变。我们要问的问题是：“你是否愿意给这种焦虑腾出一些空间使其发生变化，从而丰富你的生活？”我们也可以通过这样的方式来强调这一点：让来访者记录他因不愿为焦虑腾出空间而放弃或错过的每一件事。

对我们的来访者另一个重要的启示是，我们的感受不能控制我们的行为。它能够影响，但不能控制。对于这一点，我们可以使用在第7章中提到的练习：如果我们的想法和感受控制了我们的行为，你曾经是否有过并未付诸行动的想法和感受？然而，更强有力的做法是：在咨询中与强烈的感受一起工作。如果来访者感到强烈的愤怒、恐惧、悲伤或其他情绪，你可能会说：“请注意出现的这些情绪，并请注意即使它们非常激烈，你仍然可以控制你的胳膊、腿和嘴。不要只是听我说说罢了，检验一下，是否果真如此。在四周晃动你的胳膊和腿，活动你的手，做出一些手势。请注意，你无法控制自己的感受，但你可以控制你的行为。”如果来访者感到怒火中烧，你可以让他在你耳边告诉你，他有多生气，向他展示他可以控制是否选择大喊大叫。如果来访者感到万分焦虑，你可以要求他走到房间的不同位置，甚至是离开房间和返回房间，以证明他可以控制他要去哪里和他要做什么。

这里要考虑的最后一件事是：如果来访者对自己的情感认识有限，我们可以教他去识别并命名情绪。这是理解情感必不可少的一项技能。





常见的接纳技术

图8-1总结了许多常见的接纳技术，其中大部分我们都已经提到了。在这一章的结束，我想简单谈谈其中三项（见图8-1）：观察自我、选择去感受和隐喻。

观察自我

我们已经围绕着“以己为景”做了一些工作，我们将在第10章中再展开具体地阐述，我们还有另外一种途径去接纳。我们可以说：“看看你能不能进入你的观察自我的心理空间，并用一种广阔无边的觉察去观察这种感受，注意到它在哪里，它是由什么组成的。”或者更简单地说：“用观察自我的角度看看这个感受。”



图8-1　常用的接纳技术

感受的选择

这是一个非常有冲击力的问题，改编自凯利·威尔逊的工作坊：“假设我能给你一个选择的机会：选择A——你再也不需要体验这种痛苦的感受，永远都不会。但这意味着你将会丧失一切爱和关怀的能力。你不在乎任何事和任何人。生活变得毫无意义，因为你从不关心任何人、任何事。选择B——你感受到爱和关心。你有在乎的人，在乎的事。生活很重要。你在意你在做什么，你在意将发生什么。你关心你的朋友和家人。你能够建立爱与被爱的关系。生活开始变得有意义。但是，当你想要的和你已经拥有的两者之间有差距时，当下这种痛苦的感受就会出现。你会选择A还是B？”

这个问题使我们面临人生的现状：如果我们要爱和关怀，那我们将会感到痛苦。爱与痛是亲密的舞伴，它们总是如影随形。为了避免痛苦，一些人竭尽全力不去关怀、爱或者渴求。为了做到这一点，他们可能会尝试各种各样不同的方式，比如嗑药和酗酒，以此表明“生活中的一切都不算什么”或“我对任何人和事都无所谓”。显然，这种尝试注定要失败。他们自相矛盾地制造更多的痛苦，而不是更少。

面对刚才的选择，几乎所有的来访者都会选择B。但一旦某个人处于极度痛苦和绝望的时期，他可能会选择A。如果是这样，你可以回答：“当然，你现在这样选择，是因为当下的痛苦对你来说已经不堪忍受。但如果你正处于理想的世界中，你会选择哪个选项？”那样的话，几乎所有的来访者都会选择B，然后心理治疗就是使这样的选择成为可能。这个关于选择的提问，对哀伤的处理特别有用，并且很自然地将来访者的关注点转移到价值上，我们将在第11章中详细讨论具体的方法。

如果来访者仍然选择A，我们可以试着用一个简短的创造性无望的语境进行干预。我们可以说：“我完全理解你为什么会这样选择。人生是如此多舛。现在，你只想做任何事来阻止继续忍受当下的痛苦，无论付出多大代价。所以我想问你的是，这不就是你一直以来努力在做的一切吗？吸毒、酗酒、整日躺在床上、逃避社交等，这不就是你一直以来努力尝试的去阻止痛苦的方式吗？那么，它们最后是否真的有效？是否真的阻止了你继续忍受当下的痛苦？从长远来看，你尝试过的这些办法，究竟是让你生活中的痛苦增加了还是减少了？”

隐喻

有很多关于“接纳”的隐喻故事，我们在本书中提到的只是其中的一小部分。“公交车上的乘客”（Hayes et al.，1999）和“船上的魔鬼”（Harris，2007）都具有非常多的功能，作为隐喻，它们可以整合在一个完整的六边形的结构中（ACT治疗模型），因此可以在咨询会话中的任何过程中发挥作用。“公交车上的乘客”和“船上的魔鬼”这两个隐喻的功能基本相似。我之所以将在“公交车上的乘客”改编为“船上的魔鬼”，有三个原因：①相比“乘客和公交车”，“魔鬼和船”具有更丰富的文化内涵和更久远的历史传说；②几乎在谈到ACT的每一本书中，都用“公交车上的乘客”作为关键的隐喻，而我只是想做一点儿改变。③我就是想这样做，这就是我。

“船上的魔鬼”的隐喻

治疗师：想象一下，你正在掌舵出海。航船的甲板之下，躲藏着很多巨大的、可怕的、丑陋的魔鬼。它们已经和你达成协议，只要你漫无目的地在海上漂流，它们就会一直躲藏在甲板下方，这样你就不会看到它们。所以，这听起来是一个不错的决定，你们会在一段时间里相安无事。但当你看到有一些帆船正在驶向岸边，你知道，上岸登陆才是你真正想做的事情。你有地图，也有计划，陆地是你真正想去看一看的地方。所以，你鼓起勇气转舵，向海岸前进。但在船改变方向的瞬间，所有的恶魔从甲板下方冲出来，它们面目狰狞、体型巨大、青面獠牙，一边张牙舞爪，一边恶声咆哮：“我们要将你粉身碎骨，让你死无葬身之地。”于是，你吓坏了。你一边后退，一边认错“哦！对不起，魔鬼大王！”你重新转舵，驶回大海。当船开始像刚才一样漫无目的地在海上漂流时，魔鬼消失了。“唷！”你深呼吸了一口气，放松下来。船继续没有任何方向地漂流着，一切重新恢复了平静。再一次，当你看到那些正在驶向岸边的帆船。你心里明白，这才是你真正想去的地方。你有地图，也有计划——上岸登陆是你真正想做的事情。所以，你鼓起勇气并转舵驶向海岸。但在船改变方向的瞬间，所有的恶魔又从甲板下方冲出来，它们张牙舞爪，恶狠狠地喊道，“我们要杀死你！”这里，不得不提醒你注意一件事：虽然这些魔鬼一直威胁要结束你的生命，它们却从来没有真的伤害到你。事实上，这是因为它们做不到。它们并不具备能够真正伤害你的能力。所以它们能做的只是口头上威胁你。但是只要你相信它们会说到做到，它们就掌握了船的控制权。因此，当你知道这些，如果上岸真的很重要，你需要做什么？（引导来访者的响应。）对，就是这样做！你的双手牢牢掌舵，并坚定地驶向岸边。在前进的过程中，魔鬼们会围绕着你，不停地恐吓你。但它们能做的也只有这些！只是看起来很吓人罢了！而当它们聚集在你周围，你就可以在阳光直射下，好好地观察它们。你会发现，它们远远没有表现出来的那么巨大和恐怖，它们使用一种特殊的方法使自己看起来比真实大小放大了十倍。而当你双手掌舵，驶向岸边时，会看到自己正站立在一艘完整的船上。船外面，你还会看到天空、大海、太阳，海风吹动海面，天空的飞鸟和水中的鱼，远处还有其他的船舶在出海；你看到一个巨大的外面的世界等待你去探索和欣赏，而世界并不只是你周围的这些看起来很吓人的魔鬼。并且你注意到，不管你离岸边多远，一旦开始掌舵驶向岸边，你就开始了历险之旅，你正在向着你真正想去的目的地前进，而不是漫无目的地随波逐流。

如果来访者建议把魔鬼扔到海里，我们可以这样回答：

治疗师：但是魔鬼的数量是无限的。不管你往外扔多少，总会来更多的。而当你试图摆脱它们，谁来掌舵呢？没有人掌舵的船很可能会触到暗礁或者中途翻船。

如果有来访者建议选择跳海，你可以这样回答：

治疗师：不幸的是，你不能跳海，因为海里到处都是吃人的鲨鱼。

现在，你可以用这个隐喻来设计一个创造性无望的语境（试图把魔鬼扔到海里），接纳当下（允许魔鬼在自己的周围存在），认知解离（直视光天化日之下的魔鬼，观察到这种放大十倍的特殊效应），明确方向（驶向岸边），承诺行动（双手掌舵），接触此刻（注意到大海、天空、风浪、太阳，等等），甚至是注意到正在观察这一切的你自己（你不是船，也不是魔鬼）。

因此，对于认知解离的技术，你可以将这些魔鬼命名，比如，叫作“我不能这样做”的魔鬼一号，“我已经浪费了我的生活，现在为时已晚”的魔鬼二号，或者“当你到达那里时，你也不会喜欢它”的魔鬼三号。对于接纳，你可以问来访者：“如果驶向岸边才是最重要的，你是否愿意让魔鬼聚集在你周围呢？”或者你可以问一下：“现在魔鬼在控制船吗？”然后和来访者一起给控制船的魔鬼命名，告诉他：“现在，让我们一起在光天化日之下重新观察一下这个魔鬼，好吗？”并由此引出一个认知解离或接纳的练习。

挣扎的开关

挣扎的开关（Harris，2007，adapted from Two Scales，Hayes et al.，1999）是一个延伸的隐喻，涵盖了创造性无望和接纳；一旦引出，就成为一个非常强大的帮助接纳的互动工具。

治疗师：想象一下，在我们的意识深处有一个“挣扎的开关”。当它打开时，意味着我们要同那些冲着我们来的身体或精神上的痛苦做斗争；无论会出现怎样的不舒服，我们都会尽自己最大的努力去摆脱它或避免它。假如这种不舒服的感受是焦虑。（这取决于来访者的问题：愤怒、悲伤、痛苦的回忆、酗酒，等等。）如果“挣扎的开关”一打开，我们就要摆脱这样的感受！这就像是对我自己说：“哦，不！怎么又是那可怕的感受。为什么它继续回来？我该如何摆脱它？”这样做的话，我就是在为我的焦虑而焦虑。换句话说，我的焦虑只会变得更严重。“哦！不！感受越来越差！为什么会这样？”现在，我更加焦虑了。然后，我可能会为我的焦虑而愤怒：“真是太不公平了！为什么会发生这样的情况？”或者我可能会为我的焦虑感到抑郁。“不要再这样下去了。为什么我的感受是这样？”而所有这些由于焦虑而诱发的情绪都是毫无价值的、不愉快的、没有帮助的，消耗着我的能量和活力。然后猜一猜，会发生什么？我最后因此而抑郁或焦虑了！有没有注意到，这就是一个恶性循环？

但如果现在我关闭了“挣扎的开关”，在这种情况下，不管出现了什么样的感受，无论多么不愉快，我都不与它作对。比如，焦虑再一次出现，我不再挣扎。这就像我一边观察和触碰自己的身体，一边对自己说：“好吧，这里是我的胃，里面就像有个死结，这里是正在发紧的胸口，这里是正在出汗的手心和正在颤抖的双腿。这里是我的心，它正在告诉我一串吓人的故事。”这样做并不代表我喜欢它，或者想要它，它仍然是一种令人不愉快的感受，但是我不会浪费我的时间和精力与它斗争。相反，我要控制我的胳膊和腿，把我的精力投入到做有意义的事情和改善生活中去。

因此，关掉“挣扎”的开关，让我们的焦虑顺其自然。焦虑水平有时很高，有时却很低，有时会消失，恢复无忧无虑的状态。更为重要的是，我们并没有浪费自己的时间和精力去与它挣扎。但一旦启动“挣扎的开关”，它就像是一种情绪的放大器，使我们可以愤怒着我们的愤怒，焦虑着我们的焦虑，抑郁着我们的抑郁，或忏悔着我们的忏悔。（在这一点上，与来访者确认：“你可以想象或理解这种感受吗？”）

如果没有挣扎，我们就只是感到身体和心理的不舒服的自然状态，这取决于我们是谁，我们在做什么。在ACT中，我们把这种状态称作“纯净的不适”。在“纯净的不适”中没有回避。生活负责用这种或那种的方式让我们所有的人都有过体验。但是，一旦我们开始回避这种感受，启动“挣扎的开关”，我们不舒服的水平就会迅速增加。我们称这个额外的痛苦为“污染的不适”。我们对“纯净的不适”不能做什么，但我们可以减少“污染的不适”。猜猜怎么样？（等待来访者回复。）这是正确的：我们学会了如何关闭“挣扎的开关”。而我在想下一步该怎么做，如果你愿意，将向你展示下一步如何做。

下一个步骤是在痛苦的情绪中练习关掉“挣扎的开关”的工作。下面的会谈记录说明了这一点。

随着“挣扎的开关”启动

刚刚带领来访者结束身体扫描，询问并确认他感受焦虑最强烈的身体部位。

治疗师：（总结）好了，你的喉咙感受像有一个肿块，你的胸部感受很闷，并且你的肚子像在翻江倒海。这些感受里，哪一个最困扰你？

来访者：在这里。（来访者指着喉咙。）

治疗师：好。现在有一个0~10分的量表，如果0是一点儿都不焦虑，10是极度焦虑，那么你现在给它打几分？

来访者：约8分。

治疗师：好的。记得我们刚刚谈到的“挣扎的开关”吗？（来访者点头。）嗯，现在，你可以告诉我，你的“挣扎的开关”是在打开状态还是关闭状态？

来访者：打开！

治疗师：好。假设开关上有一个旋钮，上面有标度为0~10的十个档位，如果10是竭尽全力地挣扎，“我必须摆脱这种感受，不管它是什么”；0是完全没有挣扎，“我不喜欢这种感受，但我不会与它斗争”；5是中间点，我们可以称之为宽容或忍受。你现在这种挣扎的感受，用上面这个按钮去评估，能打到几分？

来访者：约9分。

治疗师：好，所以你现在的内心还是有很多挣扎。那我们一起试试看，我们能否下调几个档位。我们也许能做到，也许做不到，但让我们试一试。

治疗师现在可以带领来访者一起进行关于接纳情绪的第一节至第四节的练习：观察、呼吸、扩展、允许。完成后，他会和来访者确认，看看会发生什么。

治疗师：现在你的“挣扎的开关”的状态是怎样的？

来访者：我觉得我没那么焦虑了。

治疗师：好。让我们回到此刻，我刚刚问你的是，你的“挣扎的开关”此刻的状态。

0~10的十个档位，你的开关在哪一个档位？

来访者：大概3档。

治疗师：大概3档。好的，你刚刚讲到你的焦虑减少了。如果继续用0~10的十个档位评价你现在焦虑的状态，它在哪一个档位？

来访者：大概6档。

治疗师：好的，当焦虑发生时，就自然地焦虑好了，当你放弃了与焦虑之间的挣扎，焦虑反而会减少，但这并不是我们现在想努力达到的目标。我们的目标是放弃挣扎。你愿意再继续试一下吗？让我们来看看，我们是否可以把“挣扎的开关”再下调几个档位。

小贴士　要提高对于“伪装接纳”的警觉。当来访者体验到他做完练习后，感情的强度会降低，他常常会忽略或误解：“这是一个额外奖励，而不是目标。”他在咨询结束后会想：现在我知道了一种能够减少我的焦虑的方法，并且为了摆脱自己不愉快的感受，开始去实践“接纳”的练习。然而，这是不正确的接纳。真正的接纳是愿意去接受这些感受，不管它们是增加还是减少。这是你和来访者最容易被卡住的地方。

对治疗师来说的常见陷阱

在练习“接纳”和“解离”时，要警惕一些常见的陷阱：说得太多，做得太少；加强回避；不敏感；接纳没有连接价值；以及给来访者过大的压力。接下来让我们快速了解一下这些常见的陷阱。

说得太多，做得太少。对来访者来说，进行“认知解离”和“接纳”的教育过多，其实是在浪费时间，不如尝试着体验一下。我们很容易通过“无用分析”的模式进入认知融合和回避状态。也就是说，不停地在概念层面进行讨论、分析，而不做一些体验式的练习。

加强回避。正如上文提到的，如果我们感到兴奋，发现每当我们做完接纳的练习之后，痛苦的程度就会降低，并且也不胡思乱想了，那么我们实际上是加强了回避（或伪装接纳）。

不敏感。如果我们不去和我们的来访者随时确认练习的效果，不去共情他们练习的感受，如果我们只是不敏感地穿梭在我们所认为的聪明的工具和技术之间，我们将会破坏咨访关系。

接纳没有连接价值。如果我们不能将接纳和它的价值连接，不能与更有意义的、有更好质量的生活连接，我们的来访者很可能会抵制这种接纳的练习。

给来访者过大的压力。如果我们在来访者尚未准备好的时候就强迫他们进入高强度的体验式练习，实际上就是在伤害他们，他们可能会完全放弃现在的治疗。





家庭作业和下次咨询

家庭作业的一种形式，就是邀请来访者在生活中正式地体验以“接纳”为中心的正念练习。这对于焦虑和哀伤的处理特别有用。理想的做法是，首先在会谈中进行这样的练习：你一边做一边录音，然后把录音给来访者，可以让他带回家练习。或者你可以给他们一张预先录制好的光盘，你自己的或者买到的其他治疗师的CD。[我的CD《正念技巧》（第1卷）的第3首谈到的练习方法和本章的内容非常相似。]在网站www.actmadesimple.com上，你也可以下载扩展实践的表格（在本章结尾），并把它作为一个鼓励练习的做法。

你可以做的第二件事，是向来访者提问：“从现在到下一次会谈的间隔时间里，我不知道你是否会愿意练习如何给你的感受腾出空间，就像我们今天所做的一样。一旦你意识到你正在痛苦挣扎，那就开始这种练习。”那么，为了让来访者不要忘记，写下你要练习的关键步骤，比如“观察、调整呼吸、扩展”或“想象它是一个物体，对着它呼吸”。

你也可以选择这样对来访者讲：“在接下来的一周，请注意，当你与你的感受挣扎的时候，或者当你给你的感受开放空间的时候。注意这两种方式分别产生的效果是什么。”在网站www.actmadesimple.com上，你也可以下载扩展实践的表格（在本章结尾），把它作为一个鼓励练习的做法，并将你实践的结果填入表格。

传统上，当我们介绍完“接纳”和“认知解离”这两部分之后，我们开始讲述“接触当下”和“以己为景”。但是在咨询中，我们可以通过ACT的六边形治疗模型的任意一个部分开始和来访者的对话。因此，在下一次的咨询中，理想的情况是先简短地回顾一下正念的练习，讨论上次咨询的家庭作业，看看发生了什么。如果来访者认同“接纳”的想法，但不愿意将它付诸实践，我们可以在接纳技巧的练习上做更多的工作，甚至可以通过“解离”或“以己为景”的干预措施加以协助。如果他重新卷入了控制的模式，我们还可以重新在咨询中使用“创造性无望”的技巧（你在你的感受中苦苦挣扎，付出的代价是什么？这种代价是怎样一步步形成的？）或者连接到价值（你的生命中最重要的是什么？你是否愿意给你的感受一些空间，以便你有精力去做你生命中更重要的事情）。





给你的作业

试着亲自体验这些技术和练习表格。选择目前生活中给你带来烦恼和痛苦的一些事件。

·体验自己对这些事件带来的感受的开放度，为感受腾出空间。当你处于比较棘手的咨询过程中时，可以试试这个（过程中或者结束后都可以），因为一个优秀的治疗师必备的能力之一是能够接纳自己的情绪反应。

·大声阅读所有的练习、隐喻和心理教育部分，仿佛你正在对一个来访者开展工作。

·回顾两三个来访者的案例，弄明白他们试图挣扎或回避的关键感受。然后再考虑你会让他们去尝试哪种类型的接纳练习。

总结

接纳就是对一些不想要的个人体验（包括想法、记忆、感情、冲动和知觉），能够积极主动地给它们一些空间的过程。接纳和认知解离通常是同时进行的：在接纳的过程中，我们与我们的个人体验直接接触，我们注意到我们的想法，并允许它们按照本来的样子存在，这正是接纳的开始。所以希望现在你能开始明白，当我说灵活六边形的不同部分像钻石的六个面那样相互联系时，我是在说什么。钻石本身就是心理灵活性：“活在当下，开放接纳，为所当为”的能力。因此，当我们谈论“开放”，实际上包含解离和接纳两部分。在接下来的两章中，我们将专注于“活在当下”。

扩展练习表格

扩展意味着对你那些不舒服的感受、冲动和知觉开放，允许它们与你同在，而放弃与它们之间的挣扎。你不必喜欢或者想要它们，只要腾出一些空间给它们，允许它们在那里存在，即使它们让你不愉快、不舒服。一旦你学会这个技能，如果这些感受再次出现，你可以迅速给它们一些空间，让它们自然地“流动”，而不是把你的时间和精力用于对付它们。

这样，你就能够用你的时间和精力去做对你来说更有意义、更有价值的事情，让生活更美好。每天至少进行一次“给不舒服的感受一些空间”的练习，并尝试对着这种不舒服的感受呼吸。



挣扎和开放

每天填写一次以下的工作表，用来帮助发现：你在感受中挣扎时发生了什么；而当你对你的感受开放时，又发生了什么。





第9章　活在当下





接触当下概述




简要定义：接触当下（contact with the present moment）指的是活在此时此地，对我们体验的全然意识，而不迷失在我们的想法中。它包含了对内部心理世界和外部物质世界两者的灵活关注。

目标：提升我们对当下的有意识觉察，使我们能够准确地把握此刻正在发生着什么，收集重要的信息来决定是改变还是坚持行为，从而帮助我们充分投入到正在做的事情之中，增加效能感和满足感。

同义词：心理上的存在、意识、觉察、灵活的关注。

方法：注意此时此地正在发生着什么，区分注意和想法，灵活地关注内部世界和外部世界。

何时使用：来访者过于关注过去或未来，行事冲动或盲目，在他们的人际关系中“切断联系”，缺乏自我觉察，或与他们当下的体验脱离。

唯一能把握的时间就是现在

正如列夫·托尔斯泰（Leo Tolstoy）曾说过的：“只有一个时间是重要的，那就是现在！它之所以重要，就是因为它是我们所有作为的时间。”托尔斯泰的名言提醒我们，生活在当下发生——在这一刻。过去和未来只存在于现在的想法中。我们可以计划未来，但计划发生在当下。我们可以对过去进行反思和学习，但是反思也发生在现在。这一刻是我们拥有的一切。

在流行的用法中，“正念”这个词已经等同于“当下”“现在”或“生活在现在”。为什么？因为接触当下是正念的核心。比如，所有解离技术和接纳技术的起点都是要有意识地注意到此时此刻的想法和感受。

接触当下在价值一致的生活中扮演着重要的角色。如果你遵照自己重视的价值做事，但并没有完全参与到你所做的事情中，那么你就“错过了”。接触当下会让你的体验变得更加丰富和充实。它也能促成有效的行动：当你不注意你所做的事情时，你很难有效地去行动。

当提到做有价值的事情，很多来访者会提到诸如“生活在当下”“珍惜我所拥有的”“停下来，闻闻花香”，并且几乎每个人都会谈到想要培养充满爱和关心的人际关系。这些活动都要求我们和当下接触。此外，当然，要知道我们是否按照我们的价值生活，以及我们的行为是否有作用，我们需要觉察我们正在做的事情，同时注意到我们的行动带来的结果。

接触当下对自我觉察和自我认识而言也是必不可少的。我们越是能接触自己的想法和感受，就越能规范自己的行为，并做出明智的选择，让我们的生活走向我们想去的方向。





和当下的时刻保持接触

在每一次的咨询过程中，我们都会询问来访者注意到此刻发生了什么。“注意你的大脑现在正在对你说什么”“注意你的身体现在正在发生什么？”“你有什么感觉？你觉得最强烈的感觉在哪里？”“当你做了那个承诺，你的脑海里出现了什么？”诸如此类。

在一些ACT报告里，从一开始，甚至在创造性无望之前，来访者就会被要求做一些关注他们呼吸或关注咨询室里声音的简短练习，并且要在家庭作业中做这些练习（Walser&Westrup，2007）。但是通常来说，直到认知解离和接纳过程之后，治疗师才开始明确地谈论活在当下，并把它作为治疗过程的中心焦点。

另外一方面，如果你已经开始了围绕价值和承诺行动的治疗工作，你也可以通过以下方式过渡到接触当下：将建立和谐的人际关系、有效地行动、有技巧地呈现或对所做的事情感到满足，与活在当下建立联系。

有时，你甚至可以通过明确地聚焦于这个过程来开始治疗，尤其是当来访者容易走神，或容易被自身的情绪带走而很难进行有建设性的工作时。

正念治疗师

显然，为了做有效的治疗，我们自己也需要充分关注当下：与我们的来访者同在，注意他们的身体和言语反应。（事实上，这对于任何我们想要加强的人际关系都至关重要。构建能产生共鸣的人际关系需要情商：觉察到我们自己的情绪反应，以及与我们互动的那些人的情绪反应。）当然，成为一名充分关注当下的治疗师，说起来容易做起来难。你有没有在咨询过程中突然发现自己在过去的两分钟里没有听进去来访者说的任何话？然后，你试图通过下面这种回应方式来隐藏这个事实，“嗯，关于这个你能再多说一些吗？”

在这些尴尬的时刻，一种有趣并更加有用的回应方式就是说清楚：“很抱歉，刚才有一小会儿我被脑子里想的事情带走了，我并没有认真听你说话。如果从社交功能的角度来讲，我可以试着掩盖这一切，假装没有发生。但在这里，这是一个很好的机会，证明我们都在同一条船上。我们的大脑将我们从我们的体验中拉出来。因此，我希望你能够原谅我，能不能把你刚才讲的再重复一遍？”

当用这种方式回应的时候，有可能会让你觉得有点儿焦虑，但它建立了一种更加开放、真诚和平等的咨访关系，而且它有力地融入了模型中的自我接纳和接触当下。但它也同样带来了这样的现实：接触当下很简单但不容易。虽然很容易到达当下（我们只要注意到我们的体验就行），却很难停留在当下。我们的大脑太容易把我们带走。在这个问题上，我们需要和来访者一起面对这个问题。我们需要让来访者知道，我们可以在接触当下这个技能上得到提升（就像任何一种技能一样，我们练习得越多，就会做得越好），但我们无法做到完美，就连禅宗大师也会偶尔上钩。

引入当下的时刻

当明确地引入这个元素的时候，通常最好从一个隐喻开始，这个隐喻传达了接触当下的困难。比如，如果我们把大脑看成一台问题解决机器（如第2章提到的），我们可以回到这个提法：“我们已经讨论过，我们的大脑如何像一台问题解决机器那样运作。它非常非常擅长于它的工作。它总是在寻找问题。但不幸的是，当我们陷入问题解决中，我们往往错过了享受或欣赏生活。当我们专注于那些不好的或是错误的，或不那么正确的，抑或需要被修正以及归类的事情时，就会很难去欣赏我们现在所拥有的。因此，我们工作中的一个重要组成部分就是学习如何做到这一转变——从问题解决模式转变为欣赏此时此地。”其他备选用来引入这一概念的包括这些隐喻：把手比作想法（见第2章），ACT概述的第一部分（见第1章），或时间机器（见下文）。对于抑郁或焦虑的来访者，你可以直截了当地把这些隐喻与对过去的停留或对将来的担忧联系在一起。

时间机器的隐喻

治疗师：我们很幸运，因为我们的大脑可以概念化过去和未来。这是一个非常有用的能力。它让我们反思和借鉴过去，并预测和规划未来。随着我们年龄的增长，我们的大脑在这些技巧上会越来越熟练：回想起过去和想象未来。但不幸的是，这也会开始制造麻烦。当我们是孩子的时候，我们可以很容易生活在当下，但到了成年，我们的大脑就像失去控制的时间机器，不停地把我们拉回过去或推向未来。结果，我们花了很多时间在过去，重温旧的伤痛、失败、拒绝和错误；或花费了大量时间在未来，担心一切可能出的错。同时，我们错过了当下的生活。如果你没有真正地在当下欣赏生活，那么就很难从你的生活中得到任何满足或充实感。

一旦你用隐喻来引入这个过程，并传达为什么这与来访者相关，那就有一系列你可以采用的练习，而它们都归结于一个基本的指令。





基本的正念指导语

从10秒的ACT技术到10天的静修冥想，每一个单独的正念练习核心都包含一个基本指导语：“注意X。”（常见可以和“注意”替换的词包括观察、集中注意力、聚焦、觉察，或让你的意识专注于某处。）我们注意的X可以是在这个时刻出现的一切：一个念头、一种感受、一种感觉、一个记忆，或任何我们能够看到的、听到的、摸到的、尝到的、闻到的。X可能是从窗口看到的风景，所爱的人脸上的一个表情，洗热水澡时的感觉，品尝一块巧克力时嘴里的味道，系鞋带时的一个动作，我们肺部的运动，或是我们听到的周围房间里的声音。

有时，我们可能会想对当下有一个非常广阔的觉察：举个例子，如果我们正行走在乡间，我们想要感受到的是所有的景色、声音和味道。在另一些时候，我们可能会让注意力更加聚焦：假如我们在瓢泼大雨中开车，我们会把注意力完全集中在道路上，而不会去听车里的收音机或和旁边的人聊天。有时，我们可能会让注意力指向内部世界的想法、感受、感觉；而另一些时候，会让注意力指向周围的外部世界；并且大部分时间里会同时关注内部和外部世界，即根据情境的需求，自由地从一个事件转换到另一个事件。这种能力用一个有用的术语来描述就是灵活注意（flexible attention）。

建立你自己的正念练习

在这本和其他的ACT书籍中，你都会找到许多正念练习的逐字稿，一旦知道了“基本格式”，你就可以很容易地建立自己的练习。所有的练习基本上可归结为以下三个指令的组合：

1.注意X。

2.放下你的所有想法。

3.让你的感受自然流淌。

所有的正念练习都包含指导语1，注意你的体验是正念的核心。大多数练习也包括指导语2，认知解离。指导语3，接纳，则比较少被提及（但是总是暗含其中）。

阅读本书里一些较长的逐字稿或其他任何你现有的正念书籍时，你会发现它们都是围绕这些基本指导语的一些组合来建立的。例如，接纳情绪练习的第一部分（见第8章）只是一段“注意X”的扩展重复，这里的X是身体的一种强烈感觉。随溪漂流的落叶练习（见第7章）同时包含了“注意X”和“放下你的所有想法”这种常见的正念指令，如“当你注意到你已经漫无目的地迷失在自己的想法中时，温柔地承认它的存在，让你的注意力回到X上。”

建立一个有关接触当下的练习是简单的。你所要做的就是指导来访者把注意力集中到“X”（例如，呼吸、身体姿势、情感、房间里的声音，等等），然后让他用开放和好奇的状态来观察“X”。如果你想增加认知解离或接纳的元素，只要增加上面的指令2或指令3即可。

一个最受欢迎的初始练习是正念呼吸（如下所示）。我让来访者一开始每次练习5分钟，每天一两次。然后增加持续时间，每隔几天就增加两三分钟，直到他们可以一次做15~20分钟。（当然，并不是所有的来访者都同意这么做，或者坚持完成，但那些做了的来访者往往从中获益良多。）

正念呼吸

治疗师：我请你坐着把脚平放在地上，背挺直，你可以看着一个固定的点或闭上双眼。把你的注意力集中到呼吸上，观察它，就像你是一个充满好奇的科学家，从来没有遇到过呼吸。（停顿5秒。）注意空气通过你的鼻孔……然后往下到达你的肺部的底部。（停顿5秒。）然后注意它，它再次从肺部流出。（停顿5秒。）注意空气从你的鼻孔进和出……当它从鼻孔出来的时候会变得有点儿温暖，当从鼻孔进入的时候会有点儿清凉。注意你肩膀的微妙起伏……（停顿5秒。）你肋骨的温和起伏……（停顿5秒。）还有你腹部的舒缓起伏……（停顿5秒。）把你的注意力集中在这些方面，选择任何一个你喜欢的：空气进出鼻孔的呼吸过程，肋骨或腹部的起伏。（停顿5秒。）

让你的注意力保持在这个地方，注意到这种活动——呼吸的一进一出。（停顿20秒。）无论出现什么样的情感、冲动或感觉，不管是愉快的还是不愉快的，温柔地承认它们，就像你在街上向路过的人们点点头。（停顿5秒。）温柔地承认它们的存在，任由它们产生。（停顿5秒。）允许它们来来去去，保持你的注意力在呼吸上。（停顿20秒。）无论出现什么样的想法、图像或记忆，不管是舒服的还是不舒服的，只是承认它们的存在，允许它们……让它们来来去去，保持你的注意力在呼吸上。（停顿20秒。）有时，当你陷入你的想法中时，你的注意力会游离。每当发生这种情况的时候，看看是什么让你分心，让你的注意力重新回到呼吸上。（停顿20秒。）不管你的注意力有多少次漂移，无论是100次还是1000次，你的目的只是注意什么让你分心，并重新聚焦于你的呼吸。（停顿10秒。）你会一次又一次地陷入自己的想法中。这是正常的、自然的，会发生在每个人的身上。我们的头脑会自然地让我们从正在做的事情中分心。因此，每当你意识到注意力的游离，温柔地承认它，看看是什么让你分心，然后让你的注意力回到呼吸上。（停顿20秒。）如果出现了沮丧、厌倦、焦虑、不耐烦或其他情绪，只是承认它们，并把你的注意力集中到呼吸上。（停顿20秒。）不管你的注意力游离多少次，温柔地承认它，注意是什么让你分心，然后重新把注意力集中到呼吸上。（停顿10秒。）当你准备好的时候，让自己回到这个房间，然后睁开眼睛。

手部正念

接下来的练习是我个人最喜欢的，受到我儿子马克斯的启发。曾经有一次，在马克斯大概10个月大的时候，我看到他观察自己的双手。他举起一只小小的手放在面前，摆动着他的小手指，完全着迷于它的活动，就像我一样！然后我一想，哇，这将是一个很好的正念练习。（我并不是指看着马克斯的双手，我指的是看着你自己的双手！）仅仅通过阅读不可能欣赏到这个练习的美和简单之处，因此我也录制了一个MP3的版本，你可以从网站www.actmadesimple.com免费下载。

治疗师：接下来，我想让你注意自己的手。我的意思是，真正地注意它。实际上，我打算让你看它5分钟。但是在那之前，我想知道，你的大脑对接下来的5分钟有什么预期？

来访者：看起来是一段很长的时间。

治疗师：是的。我们做个猜测：你的大脑预想它将会是无聊、乏味、困难之类的吗？

来访者：（笑）是的，听起来很无聊。

治疗师：好的。那么让我们试试，看看是否确实如此。有时候我们的大脑在预测事情上是正确的。能得到绝对正确的结论。但通常，它的预测也有一点偏离。所以让我们看看会发生什么，看它是否真的是缓慢的、乏味的和无聊的。

在接下来的逐字稿里，省略号表示大约3秒的停顿。

治疗师：我请你调整一个舒服的位置。然后把你的一个手掌朝上，和你的脸保持一个舒适的距离，在接下来的几分钟，我想让你观察你的手，就如同你是一位好奇的科学家，从来都没有见过这只手。

从这个角度，首先注意到轮廓。在脑海中勾画你手的轮廓，从大拇指的底部开始，依次勾画所有的手指……注意手指和手指之间空间的形状……注意你的手和你手腕衔接的地方。现在，注意你皮肤的颜色……注意它不只是一种颜色……有不同程度的色调，并且有斑驳的地方……慢慢地伸开你的手指，让它们尽可能地向远处伸展，注意你皮肤的颜色有怎样的变化……然后慢慢地缓解这种张力，并注意颜色如何变回来……然后再做一次，更加缓慢，注意颜色的消失……和恢复……

现在注意你手掌上的掌纹……注意它们的形状，它们在哪里汇聚、分开或相交……拉近看这些纹路中的其中一条，注意到有很多更小的纹路注入它并从它分支出来……现在将你的注意力转移到你的一个指尖上……注意到那里的螺旋图案……你总能看到指纹的图案……注意到这个模式并没有在指尖停止……它顺着手指往下走……沿着它往下，注意它是如何汇入你的手掌……

现在慢慢地把你的小拇指指向你的大拇指……注意你手掌心的肉被挤压起来……现在慢慢舒展……注意手掌心的肉恢复到它正常的轮廓……现在让你的手摆出空手道掌劈的姿势……注意手掌和手背皮肤的差异……然后看着你的食指，注意有一条分界线，那里是两种皮肤交界之处……然后慢慢地把你的手翻过来……注意手背的皮肤……注意你头脑中出现的任何批评或评价……注意任何疤痕、晒斑、瑕疵……注意到皮肤上的不同颜色……注意血管所到之处……血液流向你的指关节……

慢慢地、轻轻地把你的手握成一个温柔的拳头……注意你皮肤的纹理变化……注意你头脑中对它的任何评论……专注于你的指关节……轻轻旋转你的拳头，并注意轮廓和指关节之间的沟壑……现在握紧你的拳头，然后注意指关节发生了什么……它们的颜色和突出……然后慢慢地张开手，伸直手指，注意你的指关节是如何消失的……现在把你的注意力带到你其中一个手指甲上……注意指甲的质地……和颜色的不同色调……并注意它如何消失在皮肤中……角质层如何把它封住……现在，慢慢地、轻轻地上下摆动你的手指……注意皮肤下肌肉的运动……像活塞和活塞杆一样的上下泵动……这就刚刚过了5分钟。

来访者：（吃惊地）你在开玩笑吧？这是5分钟吗？

治疗师：当然。它是缓慢的、乏味的或无聊的吗？

来访者：不，它真的很有意思。

几乎每个做过刚才这个练习的人都会不仅惊讶于时间流逝得多么快（就像一眨眼），同时惊讶于他们的手有多么迷人。现在我们回顾一下这个练习：“你发现了什么？你对什么最感兴趣？”然后我们可以问：“那么这个练习和你的生活有什么关系？”通过询问我们的来访者（如果对方想不出任何东西也可以给他提供一些答案），现在我们得出结论：①我们对生活中的事情有多么想当然而不去欣赏它们，以及②当我们真的去关注的时候，生活是如此有趣和充实。

有帮助的问题包括：“如果你以刚才关注手的同样方式去关注你所爱的人，你的关系会发生什么变化？你愿意用这样的方式去试试吗？”“下次在你觉得无聊、有压力、焦虑或被你的大脑困住的时候，你是否愿意真正地投入到你所做的事情中，就像刚才对你的手做的那样，去注意发生了什么吗？”

接触当下和生活满意感

我们喜欢在“被自己的思维困住”与“失去与生活的联系”这两者之间建立关联。我们可以问来访者诸如此类的问题：“对你来说，花费这么多时间困在对未来的担忧和对过去的痛苦中，这种感觉怎么样？”“当你被自己的思维困住的时候，你会错过什么？”我们可以指出，虽然我们不能阻止自己的大脑去想痛苦的回忆，或告诉我们关于未来的可怕故事，但是我们可以学习让这些想法来来去去而不被它们抓住（换句话说，不是担忧或思维反刍）。随溪漂流的落叶（见第7章）是实现这一目标的绝佳练习。

同样，充分参与到个人的体验中，将提升你的满意感和满足感。接下来的练习——吃葡萄干的正念练习（Kabat-Zinn，1990），将有力地做到这一点。（如果来访者不喜欢葡萄干，一粒花生或一小块巧克力的效果也很好。）

吃葡萄干的正念练习

省略号代表5秒钟的停顿。

治疗师：在这个练习过程中，所有的想法和感受都会出现。让它们呈现和消失，让你的注意力集中在这个练习上。当你发现你的注意力游离的时候，简要地看看是什么让你分心，然后把你的注意力转回到葡萄干上。

现在拿起这粒葡萄干，观察它，就像你是一位好奇的科学家，从来没有见过葡萄干……注意它的形状、颜色、轮廓……注意它不只一种颜色……它有很多不同的色调……注意它在你手中的分量……注意它的表皮和你手指接触的感觉……轻轻地挤压它并注意它的纹理……拿着它对着灯光，注意它的光泽……

现在把它放到你鼻子下面闻它……专注地闻它的味道……现在把它拿到你的嘴边，靠在你的嘴唇边，在咬它之前暂停一会儿……然后注意你的嘴里发生了什么……注意你的唾液……注意你想咬的冲动……停一会儿，先不要做……我打算让你把它咬成两半，先留一半，并让另一半进入你的嘴……

接着，用非常慢的动作把葡萄干咬成两半，并注意你的牙齿在做什么……让葡萄干在你的舌头上停留一会儿……我想请你闭上眼睛，来加强这种体验……只是去注意有没有出现任何冲动……然后温柔地用舌头去探索葡萄干，注意它的味道和质地……

现在，用非常慢的动作吃葡萄干，注意你的牙齿在做什么……还有你的舌头……你的下巴……注意葡萄干味道和质地的变化……咀嚼的声音……然后注意你舌头的哪个位置能品尝到甜味……当你想要吞咽的冲动出现的时候，在做之前先注意一会儿这种感觉……当你吞咽的时候，注意你咽喉的运动和声音……然后注意你的舌头在哪里以及做了什么……等你吞咽之后，停一下……注意味道逐渐消失……但仍依稀存在……然后，用你自己的空闲时间，以同样的方式吃另外一半。

然后，对练习的反馈就像做手部正念练习一样。来访者普遍会评论他们惊讶于一粒葡萄干所包含的如此丰富的口感和风味，以及嘴巴里发生的如此多的活动。询问来访者平常怎么吃葡萄干，他通常会模仿抓一大把放到嘴里。可以把这个练习也作为生活中的一个隐喻：当我们用正念的时候，生活会变得多么丰富。这个练习对那些抑郁或烦躁不安的来访者而言非常有用，他们抱怨无法从过去有乐趣的活动中获得任何愉悦或享受。如果在心理上没有处于当下的状态（换句话说，如果你被一个持续不断的负面想法融合），你很难从一个活动中获得愉悦和享受。

注意自我挫败行为

大部分冲动、自我挫败或自我毁灭行为是出于融合和回避。正念练习被设计用来增强来访者在他们融合和回避时的自我觉察。例如，你可以让来访者实际开始做问题行为（饮酒、暴饮暴食、自我伤害、赌博等）之前，注意他们的想法和感受。你可以说：“下次你要开始（做这个问题行为）的时候，先停一会儿，深呼吸，并注意你的想法/感受/感觉。注意你要试图推开/逃避/摆脱的想法或感受，注意任何冲动，注意你的大脑正在告诉你什么。”

正念练习也可以打断问题行为。可以安排来访者正念地观察他们做问题行为的方式，注意其中每一个方面的具体细节，以及，特别是注意他们在这样做的时候会出现什么想法和感受。通常，简单地对行为进行充分觉察就能打断它。

集中关注和广泛关注

思考一下，临床问题是需要更广泛的还是更集中的正念关注。例如，如果来访者容易忧虑和思维反刍，你可能会鼓励更集中的关注：让他们从事一些有价值的活动，把他们的注意力主要集中在活动上。他们可以让想法在外周觉察中来来去去，不断将注意带回到活动本身。相对地，如果问题是慢性疼痛，你可能会鼓励更广泛的关注。当疼痛被承认和接纳，意识扩展到五官、周围环境以及当前的活动时，疼痛就成了更广泛体验的一个方面。

在咨询中，我们经常要求来访者把重点放在他们个人体验的一个方面，比如，放在他们的想法、感受或感觉上。重要的是，他们认识到这只是教给他们一个技能。在日常生活世界里的含义是，当令人痛苦的想法或感受出现时，它们可以被接纳为仅仅是觉察的一个方面（在灯火通明的舞台上的众多演员中的一个），而不是一个绝对占统治地位的意识（在昏暗舞台上被灯光聚焦的唯一演员）。

让来访者保持接触当下

当和那些容易分心或经验性回避程度比较高的人们（比如，边缘型人格障碍或饮食障碍的来访者）一起工作时，一般最好从专注于外部世界的练习开始：我们让他们去注意他们能看到听到和摸到的东西。如果我们的来访者昏昏欲睡或容易分心，我们就把这些练习缩短，并且要求他们睁着眼睛做这些练习。

如果我们的来访者在咨询过程中“溜号”了，我们需要把他拉回来：“看起来我似乎把你弄丢了，你在哪里？”或者“我有可能弄错了，但我感觉好像你现在并没有完全接触当下。你看起来有一点儿距离或分神。”“我可以和你确认一下吗？我注意到你盯着地板看，我想你可能陷入了一个故事中。对吗？”一旦我们的来访者重新回到当下，我们可以说：“刚才你的大脑把你带去哪里了？”“那它是怎么吸引你的？”我们可以借助这些机会同情并尊重地指出：我们的大脑是多么容易把我们拉出我们的体验。

当我们的来访者不断地游离到过去或未来，即一遍又一遍地复述我们已经听过很多回的故事，我们可以礼貌地指出发生了什么并打断它。如果我们只是坐着，什么都不说，任由他漫谈，我们并没有在帮助他或我们自己。他正无用地和他的烦恼或记忆融合，他正在错过现在。此外，我们也变得无聊或沮丧，我们正错过一个帮助他形成有用的正念技能的机会。这里有一个例子。

来访者：我告诉你，我还是没法相信。我还是没法相信，十年了，我工作得像狗一样，早上、中午、晚上……她却在家与隔壁邻居偷情。然后……然后她居然有脸要一半的房产。

治疗师：我很抱歉打断你。我能看到这对你有多痛苦，我只能开始想象那是什么感觉。同时，我想知道你是否注意到这里正在发生什么。你已经告诉过我很多次了，现在又说了相当多的细节。再次回想这些是否对你有任何帮助或者有任何用处？

来访者：（长时间停顿）不完全是，不是。

治疗师：你能注意到你的思维是如何把你困在这里的吗？把你拉回过去，拉回到所有的痛苦中。这真的是你现在想要去的地方吗？

来访者：不是。但是——我不能停止思考它。

治疗师：我不惊讶。这对你来说非常痛苦。这不是说你可以戴上一个快乐的面具，假装它从来没有发生过。

来访者：是的。我的朋友们说我应该忘掉它，但我倒想看看换成他们会如何。

治疗师：所以，这样如何：与其试着去阻止这些想法，我们不如练习如何让它们来来去去，而不是抓着它们不放。

抛锚

在一个咨询会话中的任何时候，当来访者看起来在经历情绪困扰时，让她和当下接触是很有帮助的。例如，我们可以说：“我可以看到你的苦恼。你现在感觉怎么样？这种感觉在哪里？”然后我们可以关注她的躯体感觉，做一些接纳的工作。或者我们可以转向认知解离：让她注意自己的想法。或者我们可以让她接触外部世界：“你可以有这种感觉并同时和这个房间保持接触吗？看看你能否让这种感觉在这里，同时注意你可以在你的周围看到和听到什么。看看你是否真的可以和我在一起，完全和我在这里，即使你同时有这种感觉。”

一个有效的隐喻/正念技术或者说练习，对于正在痛苦中挣扎的来访者来说，就像是“抛锚”。在下面的逐字稿里，来访者一直在喋喋不休地诉说另一半想离开她，有很显著的情绪困扰。

治疗师：这显然是一个非常有压力的情况，所以你感到心烦意乱也并不奇怪。问题在于，现在你被困在一个情绪风暴里。所有的想法和感受都围绕着你的身体旋转，把你拖到这里、那里，拖到任何地方。在你抛锚之前，你无法做任何有用的事。

来访者：（说得非常快）你说的是什么意思？我什么都做不了。他要离开我。他现在不想改变他的想法。他有了别人。他已经把他的大部分东西都拿走了。我没办法靠我自己付房租，而且所有东西都用的是他的名字：天然气、电费、电话费……

咨询师：请原谅我打断你，但是重要的是要注意到这里发生了什么。你的大脑将你在这里拉扯。你被扔在这个想法和感受的风暴里。只要这种状况继续，你就无法有效思考或有效行动。在做任何事情之前你都需要做一件事：你需要抛下一个船锚。

来访者：你说的是什么意思？

咨询师：好了。把你的双脚用力放在地板上。感受脚下的地面。现在坐在你的椅子上，注意你的坐姿。环顾周围的房间，注意你能看到的。注意你能听到的，注意你现在正在做的事情，注意你和我在这个房间里互相交谈。现在做几次深呼吸，看看你能否让呼吸一直往下走到脚上，让它们牢牢地压向地板。然后注意你的大脑如何不断地把你拉到其他地方，看看你能否保持留在当下。注意你周围的房间，注意我们此时此地正在做的事情。

当一个来访者在咨询过程中处于危机模式或高度情绪化唤起的时候，这些都是教会她如何稳定自己的宝贵机会：这是有效应对挑战的关键第一步。





家庭作业和下次咨询

家庭作业是练习接触的当下。你可以让来访者正念地做任何活动：洗碗、和孩子们玩耍、开车、园艺、健身、洗澡、熨烫衬衫、刷牙、扔垃圾、做饭、听音乐、拉伸、走路、跑步、跳舞、唱歌、吃饭、喝酒、聊天、刮胡子、泡茶，等等。这里是一些我经常让我的来访者做的事：

·每天练习10~20分钟正念呼吸。（如果来访者可以一边听CD一边练习会容易很多。通常我会推荐自己的CD，但还有很多其他合适的。实际上，你可以很容易地录制自己的CD：只需要一个简单的MP3播放器和电脑上的一个CD录制器即可。这可能在音质上没办法和专业录制的CD一样，但是来访者一点儿也不会介意，因为你的声音对他们来说会有特别的意义。）

·每天一有机会就练习5~10分钟正念地、缓慢地、深深地呼吸（例如，等交通灯时，在超市排队时，或在电视节目的广告时间）。

·在下面提到的4种情况，可以练习简短的专注技术：①每当你觉得自己开始要“浑然不觉”/心理解离/“失控暴怒”时；②每当你遇到了有压力的事情时；③在某个时刻，当你意识到自己已经陷入了“浑然不觉”/“暴怒失控”/心理解离时，④在一天中的每个机会（例如等交通灯时，在超市排队时，或在电视节目的广告时间）。

你也可以给来访者一份工作表，包括非正式的正念练习，接触当下的简单方式，或者正念呼吸练习表，这些都可以在本章的末尾找到。这些工作表也可以从www.actmadesimple.com下载。

在传统的流程里，接触当下会在“以己为景”的部分中讲。在其他地方，它被融入更外显的价值和承诺行动的工作中。当然，接触当下对于价值行动来说非常重要，比如情感联结和关怀，爱和养育，欣赏和感激，以及巅峰表现。





给你的作业

·大声朗读所有的练习、隐喻和心理教育部分，就像带着来访者做一样。

·回顾两三个来访者的案例，确定他们在什么时候以及如何失去和当下的接触：担忧、思维反刍、心理解离、药物和酒精滥用，等等。然后对你自己也做同样的事。尤其是，注意你是如何在你的治疗过程中“溜号”的：你的大脑如何把你从来访者身上拉开？你会多频繁地陷入对“接下来怎么做，或者对你或来访者进行评价”的思考中？

·实践下面提到的非正式正念练习描述的活动，并注意发生了什么。得到的信心对你来说将是无价之宝，因为在练习的过程中，无论你与什么斗争，来访者也会同样与之斗争。如果你不做这个练习，要注意你的大脑是如何阻止你练习的：它用什么理由让你相信的？是否因为以下这些原因之一：太忙，太累，不能被打扰，不重要，一会儿再做，为什么是我，太难，我已经知道这些。

·为你自己创造一些正念练习。你的治疗室里有什么可以成为关注的对象“X”？

总结

接触当下是正念的核心，在ACT的每一个过程中都扮演重要的角色。为了促进这个过程，我们给来访者的基本指导语是“注意X”，这里的X可以是当下的任何东西。接触当下隐含在认知解离和接纳中：从一个想法中解离或接纳一种情感的第一步就是注意它。

当然，有时候我们发现通过白日梦、幻想、小说和电影等方式“从当下时刻逃避”，可以让生活得到升华。但是，通常来说，我们越是与当下的情境和体验充分接触，就越是可以有效地采取行动，让生活变得更充实。

非正式的正念练习

1.每天早上例行活动中的正念

选择你每天早上例行活动中的一个活动，比如刷牙、刮胡子、整理床铺，或洗澡。当你做这件事的时候，把注意力完全集中你正在做的事情上：身体的移动、味道、触觉、气味、情景、声音，等等。注意当你用一种开放和好奇的态度时会发生什么。例如，当你在洗澡的时候，注意水从喷头中喷洒出来，落在你的身体上，以及水流淌时的声音。注意水的温度，它落在你头发上的感觉，落在你的肩上，流淌下你腿部的感觉。注意香皂和洗发水的气味，以及它们在你皮肤上的感觉。注意水滴在墙上或浴帘上的样子，水从你的身体流下，水汽向上升起。注意你在清洗、擦洗或用洗发水时的手臂动作。当你的想法出现时，承认它们，让它们像通过的车子那样来来去去。你会被你的想法一次又一次地带走。一旦你觉察到它的发生，就温柔地承认它，注意是什么让你分心，然后再把你的注意力带回到洗澡中。

2.家务活中的正念

挑选一件家务活，一些你为了生活而不得不做的平凡小事，比如正念地去熨烫衣服，清洗盘子，打扫地板。例如，熨烫衣服时，注意衣服的颜色和形状，折痕的样子，以及折痕消失的新样子。注意蒸汽的嘶嘶声，烫衣板的咯吱咯吱声，熨斗移动在布料上的轻微的声音。注意你手抓住熨斗的感觉，你移动的手臂和肩膀。如果无聊或沮丧出现，只是承认它，让你的注意力回到手头的这个任务中。当想法出现时，承认它们，随它们去，让你的注意力回到你正在做的事情上。你的注意力会一次又一次地游离。一旦你觉察到它的发生，就温柔地承认它，注意是什么让你分心，然后再把你的注意力带回当前的活动中。

3.愉快活动中的正念

挑选一个你享受的活动，如拥抱爱人，吃午饭，抚摸猫咪，和小狗玩耍，在公园散步，听音乐，舒服地泡澡，等等。正念地做这个活动：充分地参与其中，调动你的五官，享受每一刻。当你的注意力游离时，一旦注意到什么让你分心，重新回到你正在做的事情上。

接触当下的简单方式

做10次呼吸

这是一个让你集中精神并和周围世界产生联系的简单练习。在日常生活中练习它，尤其是当你发现自己受困于想法或感受时：

1.做10次缓慢、深入的深呼吸。关注于尽可能慢慢呼气，直到你的肺完全清空……然后再让它们自己充满。

2.注意你的肺排空的感觉，以及空气再次充满的过程。注意你的肋骨上升和下降，注意你的肩膀温柔地升起和下降。

3.看看你能不能让你的想法来来去去，就好像它们只是路过的汽车，经过你的房子。

4.扩展你的觉察力：同时注意你的呼吸和你的身体。然后环顾四周的房间，注意你看到什么，听到什么，闻到什么，触到什么，感觉到什么。

抛锚

这是另外一个让你集中精神并与周围世界产生联系的简单练习。在日常生活中练习它，尤其是当你发现自己受困于想法或感受时：

1.把你的双脚踩在地上。

2.往下压它们——注意到脚下的地板支撑着你。

3.当你往下压你的双脚时，注意腿部肌肉的紧张感。

4.注意你的整个身体——有重力的感觉通过你的头、脊柱、腿，流到你的脚。

5.现在环顾四周，注意你能看到什么和听到什么。注意你在哪里，在做什么。

注意5件东西

这仍旧是一个让你集中精神并与周围环境产生联系的简单练习。在日常生活中练习它，尤其是当你发现自己受困于想法或感受时：

1.停顿一会儿。

2.看看四周，注意5件你能看到的东西。

3.认真听，注意5件你能听到的东西。

4.注意5件你能感到与你身体接触的东西（例如手表戴在你的手腕上，你的裤子贴在你的腿上，空气触在你的脸上，你的脚压在地板上，你的背靠在椅子上）。

5.最后，同时做以上的事情。

正念呼吸练习表

正念呼吸练习可以帮助你发展几项技能：聚焦并参与到你正在做的事情中的能力；让想法自由来去而不受困于它们的能力；当你意识到分神时，重新聚焦注意力的能力；让你的感受自由流淌，而不去控制它们的能力。即使只是每天5分钟的练习，也能随时间发生变化。每天两次，每次10分钟，每次20分钟就更好了。





第10章　全然觉知





以己为景概述




简要定义：以己为景不是一种想法或感受，而是一种我们可以观察想法和情绪的“视角”，是一个想法和感受可以在其中移动的“空间”。我们通过关注我们正在关注的事物或者意识到自我的意识进入这个“心理空间”。这是一个我们可以观察我们的体验，而不被其所困的“地方”。“全然觉知”是另一个可以很好地描述这种自我感受的术语，因为这就是它的含义：对自我意识的意识。

目标：与一个超越的自我相联结，这个自我独立于想法和感受而存在，并且提供了一个安全、稳定的视角去观察和接纳我们的想法和感受；让人们停止逃避痛苦，帮助他们体验到有一个“内在的地方”，不管是多大的痛苦，在这里都不会伤害到他们。

同义词：自我视角、观察性自我、注意的自我、沉默的自我、纯粹的意识、全然觉知、超越的自我。

方法：任何不间断的正念练习一般都可以体验到以己为景的感觉，明确地、直接地注意自我意识的练习还可以增强这种感觉。

何时使用：当来访者害怕被自己的内在经验伤害而需要促进接纳时；当来访者过度依附于概念化自我而需要促进解离时；当来访者需要通过一个想法和感受不能控制行为的空间来促进有意识的选择和有效的行为时等。

三种自我

我们有很多的方式可以讨论自我，ACT习惯上注重三种自我：概念化自我、经验性自我和观察性自我。（这些并不是我们对来访者使用的术语。当你阅读有关ACT的书籍时，可能会对不同作者使用的不同术语感到有些困惑，所以这里我选择了最普遍使用的术语。）

·概念化自我：所有的信念、想法、观点、事实、意象、判断、记忆等是来自自我概念的，用来描述作为一个人的“我是谁”——我的自我描述。与这些想法相融合会产生这样的自我描述感——我就是我的想法！

·经验性自我：留心注意我们的经验，“接触当下”的持续不断的过程。

·观察性自我（以己为景）：一种观察“发生了什么”的立场；一种观察“发生了什么”的视角；在任何时刻观察任何正在被观察的事物的“我”。

裂隙灯隐喻

一个源自佛教的隐喻阐明了这三种自我。想象一下，你正走进一个漆黑的房间，手上拿着一个裂隙灯。你打开裂隙灯，射出的一束光照亮了房间的一部分，你可以看到一把椅子、一张床和一张桌子。这些家具就像是你的概念化自我，这束光是持续观察的过程（过程的自我）。当这束光照亮这个房间里的不同地方时，你就会看到不同的家具：书桌、衣柜、抽屉等。但是不管这束光照在哪里、照亮了什么，它们永远都来自同一个地方：灯本身。这个灯就像是以己为景。

隐含在正念中的观察性自我

勒内·笛卡儿（RenéDescartes）有句名言——“我思故我在”，但是，是谁在观察“我思”呢？在ACT里面，我们常常把这里的“我”称为“观察性自我”，而且观察性自我是隐含在所有正念过程中的。如果基本的正念指导语是“注意‘X’”，这就意味着有一个使得“X”被注意的地方或视角，而且这个地方或视角永远都不会变。我注意到我的想法、感受、身体和在我身体之外的世界，我甚至注意到我自己的注意。因此，那个被注意的“X”不断发生变化，但使得注意发生的、从属于自我的地方或视角却永远都不会变：纵观人的一生，所有的事物都通过“我/这里/现在”的地方或视角被注意着。

如果你觉得很难理解，也不足为奇，因为观察性自我本身就是一种超越语言的经验。不管我们用什么样的言语、意象、信念或概念去描述、创造、表达它，它们都不是它！它是“注意或观察所有这些我们尝试用来描述它的言语、意象、信念和概念的我们”的一个部分。实际上，称其为“它”也存在问题，因为当你把某物标记为“它”时，你就已经把“它”当作一个物体来对待了。然而，观察性自我不可能作为一个物体存在，因为“它”并没有物理性质。

我们能够用语言获得这种经验的最接近的方式就是隐喻。隐喻通常指的是一个想法和感受在其中移动的“空间”，或者一个想法和感受可以被观察的“视角”。一个很好的隐喻（可以在佛教、道教、印度教中找到）是将观察性自我比作天空。你可以用这个隐喻与来访者交流，但是我更倾向于在一个正念练习结束之后再提出这个隐喻，如下文所示。

天空和天气隐喻

治疗师：你的观察性自我就是这天空，想法和感受是天气。天气变化无常，但不管天气多糟糕，都不可能伤害到天空。最强大的雷雨、最狂暴的飓风、最严重的冬季暴风雪等，这些都不可能伤害或损害到天空。而且不管天气多糟糕，天空总为它们留有余地，并且天气迟早都是会变的。

有时我们会忘记天空在那里，但它仍然在那里；有时我们看不到天空，因为它被云遮蔽了，但如果我们上升到足够的高度，甚至是在最厚的云、最黑的云、雷云等云之上，我们迟早会抵达晴朗的天空，它向四面八方延伸，无边无际，很纯净。你可以慢慢地学着接近这部分的你：一个“用来观察以及为困难的想法和感受腾出地方”的安全空间。





体验到以己为景

在一般的ACT操作流程中，观察性自我都是在解离、接纳和接触当下等几个内容之后才被引入的。然而，所有六大核心过程都是一样的，我们可以在任何咨询过程中引入以己为景。近些年来，我越来越多地在这个强调行动的疗法一开始，就用思考的自我和观察性自我（Harris，2007）的概念来解释“以己为景”的概念。所以，在继续阅读本书之前，请你先返回到第4章中查看名为“思考的自我和观察性自我”这一节，以唤起你们对这一概念的记忆。

如果按照一般的ACT操作流程，我们会先聚焦在解离、接纳和接触当下等内容，之后再引入以己为景。我们可能会说，你已经做了这么多的正念练习，如注意你自己的想法、感受和呼吸等，那么进行“注意”的这个行为是哪个部分的你呢？日常用语中并没有可以用来给它命名的，在ACT里面，我们称之为“注意的自我”或“观察性自我”。如果你接受这一点，那么现在我想通过一个练习来让你与这部分的你有更深入的连接。

另一个对以己为景有帮助的解释是棋盘隐喻（Hayes et al.，1999）。

棋盘隐喻

治疗师：想象你的面前有一个棋盘，上面的白棋是你所有的积极想法和感受，黑棋是你所有的消极想法和感受。我们的一生都在拼命地移动白棋，并且除去所有的黑棋，但问题是，黑棋和白棋都是无穷尽的。不管你除去多少黑棋，都会有新的黑棋出现。白棋和黑棋是交替出现的，当你向前移动一颗白棋，告诉自己：“我是一个好的父亲/母亲。”马上就有一颗黑棋出现回应：“不，你不是。你昨天晚上是怎么对你的孩子喊叫的！”因此，在生活中，我们浪费了很多时间和精力尽力去赢得这场注定不可能胜利的战役。或者，我们可以学习如何变得更像这个棋盘，这个棋盘与所有的棋子都保持亲密联系，但又不会陷入这场战役中。我们的其中一部分就像这个棋盘一样运行着。在ACT里面，我们称之为“观察性自我”，它能够让我们站在我们的想法和感受的战役之外，并同时给它们足够的空间四处移动。

实践练习

当我们用隐喻来介绍以己为景之后，就可以做很多的实践练习。还记得基本的正念指导语“注意X”吗？为了促进与以己为景的连接，我们把X变成你的觉察或意识，即注意你的注意，注意你的觉察，或注意你的意识。我们可以在任何正念练习中通过增加一些简单的指导语，如“注意是谁在注意”或“意识到是你自己正在注意着一切”来促进这种连接。下面举几个练习的例子。

你的想法出现了……

这个练习仅仅是在第7章介绍过的解离技术——“观察你的思维”的扩展。

治疗师：找一个让你舒服的姿势，然后闭上你的眼睛。现在我们来注意一下：你的想法在哪里？……它们看起来会在哪里：在你头上、后面，前面，还是在你的一侧呢？（暂停5秒。）注意这些想法的形式：它们是图像、文字，还是声音呢？（暂停5秒。）注意——它们是流动的还是静止的呢？……如果是流动的，那它们的速度和方向是怎样的呢？（暂停10秒。）注意这里有两个独立的过程：一个是思考的过程，你的思考的自我正在把所有的文字和图像都抛掉；另一个是注意的过程，你的观察性自我正在注意着所有的这些想法。（暂停5秒。）

现在，这些让你的大脑不断地运转、辩论和分析，那我们就再来一遍。注意一下：你的想法在哪里？……它们是图像还是文字，流动的还是静止的？（暂停10秒。）你的想法出现了，然后“你”就在那里，观察这些想法。你的想法一直在变化，但观察它们的“你”不会改变。

现在，这些想法又一次让你的大脑不断地运转、辩论和分析，那我们就最后再来一遍。注意一下：你的想法在哪里？……它们是图像还是文字，流动的还是静止的呢？……（暂停10秒。）你的想法出现了，然后“你”就在那里观察这些想法。你的想法会变，但你不会。

观看舞台剧

另一个有用的练习是观看舞台剧，它由第4章的灵活六边形治疗模型练习部分的第一节和第二节组成，这里我不再赘述，请回到前面章节，阅读后再继续往下面看。

你可以在任何正念练习时使用观看舞台剧作为指导语，比如：观察你的呼吸、随溪漂流的落叶、吃葡萄干的正念练习等练习。这为后面的深入探讨奠定了基础。正如在接纳情绪的分节步骤（见第8章）的第8节中所写的那样，舞台剧的隐喻为所有的正念练习提供了一个有用的结束语。同样地，请回到前面的章节，阅读后再继续往下看。

你也可以在更早的解离和接纳工作中就引入这个隐喻：想法和感受就像是表演中的演员，它们想尽办法引起你的全然关注。如果你没有注意，它们就会控制你，并把你拉到舞台上（即融合）。解离和接纳就像退到后台，然后你就可以看到整个表演。

注意是谁在注意

将以己为景引入所有正念练习中的一个简单方式是融入诸如“就像你注意你的呼吸、你的想法、你胸部的感觉和你舌头上葡萄干的味道一样，花一点儿时间去注意是谁在注意”的指导语。它的变式包括“意识到你正在注意”“认出还有个‘你’在那里，一个在眼睛后面的‘你’正在注意着所有这些”“有个X，而你正在注意着X”。

谈论和倾听

这里有另一个快速的练习。

治疗师：在接下来的30秒里，静静地倾听你的大脑正在说什么。如果你的想法停止了，那就保持倾听直到它们再次出现。（暂停30秒。）现在你明白了：你的大脑有一部分在谈论，即思考的自我，还有一部分在倾听，即观察性自我。

小贴士　假如来访者说：“我不能理解，我似乎没有观察性自我，我只是一直在思考。”你可以这样回复（在每个问题之间保持适当的停顿）：“那么你可以注意到你自己在告诉我这些吗？……你可以注意到你自己困惑的感觉吗？……你可以注意到你皱眉头的感觉吗？……你可以注意到你不能理解的所有想法吗？……你可以注意到我正在跟你说话吗？……你可以注意到对于我的回复，你正在思考的东西吗？好，所以这里有你的一部分在注意着一切，这就是它，那个观察性自我。”

过程的你

接下来的是来自海耶斯和他的同事们（1999）的经典的观察者练习的简短版本，它常常被称为“过程的你”的练习（原因马上就会揭晓）。这个练习起初看起来有些复杂，其实它主要由以下四个指导语组成：

1.注意X。

2.有个X，而你正在注意着X。

3.如果你可以注意到X，你就不会是X。

4.X一直在改变；注意X的你却不会改变。

X可能包含了以下部分或全部内容：你的呼吸、你的想法、你的感受、你的身体、你的角色。对于大部分的来访者，我会一次就做全部的练习，这需要15分钟，但是你可以在进行练习时将它们分成更小的部分，并向来访者询问情况。我总是用天空和天气的隐喻来结束练习，这通常是非常有效的。

治疗师：我请你坐直，双脚平放于地面，你可以看着一个固定点或者闭上双眼……注意你呼吸时气体流进和流出肺部……注意它流过鼻腔……到肺部……又流出……当你在做这些的时候，意识到你正在注意……你在呼吸……你也在注意着呼吸。（暂停5秒。）如果你可以注意到你的呼吸，你就不会是你的呼吸。（暂停5秒。）你的呼吸一直在变化……有时候浅，有时候深……有时候快，有时候慢……但是注意你的呼吸的这部分的你不会改变。（暂停5秒。）当你还是个孩子的时候，你的肺还很小……但是，在你儿时注意自己的呼吸的你和现在长大成人时注意自己的呼吸的你是一样的。

现在，这些想法让你的大脑不断地运转、分析、思考、辩论……我们不妨向后退一步然后注意，你的想法在哪里呢？……它们看起来会在哪里？……它们是流动的还是静止的？……它们是图像还是文字？……（暂停5秒。）当你注意着你的想法时，要意识到你正在注意……你的想法出现了……而且你在注意着它们。（暂停5秒。）如果你可以注意到你的想法，你就不可能是你的想法。（暂停5秒。）你的想法一直在变化……有时候真，有时候假……有时候积极，有时候消极……有时候开心，有时候忧伤……但是，注意你的想法的这部分的你不会改变。（暂停5秒。）当你还是个孩子的时候，你的想法和现在非常不同……但是，在你儿时注意你的想法的你和现在长大成人时注意你的想法的你是一样的。（暂停5秒。）

现在，我不期望你的大脑能同意这一点。事实上，我期望在接下来的练习中，你的大脑会辩论、分析、攻击或者研究我所说的任何东西，这样我就可以知道你是否可以让那些想法像过往的汽车一样来来去去，是否可以在你的大脑使劲想要带走你时，依然能够坚持练习。（暂停5秒。）

现在，注意在椅子上的你的身体……（暂停5秒。）当你在做这些的时候，意识到你正在注意……这是你的身体……而且你在注意着它。（暂停5秒。）这个身体与你还是婴儿、儿童或者青少年的时候都不一样……你的身体可能增加了什么或者减少了什么……你有伤疤、皱纹、痣和瑕疵，还有雀斑……可以肯定的是，你现在的皮肤已经跟你年轻时候的皮肤不一样了……但是，注意你的身体的你是永远不会变的。（暂停5秒。）孩童时代，当你看着镜子时，你的反应和现在也是非常不一样的……但是当时可以注意到你的反应的你和现在注意着你的反应的你是一样的。（暂停5秒。）

现在，快速地从你的头部到脚趾扫描你的身体，注意一下不同的感受和感觉……抓住任何让你感兴趣的感受或感觉……然后带着好奇心去观察它……注意它是从哪里开始的又是在哪里停止的……它走得有多深……它是什么形状的……以及它的温度……当你注意着你的感受或感觉……意识到你正在注意……这就是感受……而且你在注意着它。（暂停5秒。）如果你可以注意这种感受或感觉，你就不可能是这种感受或感觉。（暂停5秒。）你的感受和感觉一直在变化……有时候你感到开心，有时候你感到忧伤……有时候你感觉很健康，有时候你感觉生病了……有时候你感到有压力，有时候你感到很轻松……但是，注意你的感受的这部分的你不会改变。（暂停5秒。）当你现在在生活中感到害怕、生气或者悲伤的时候……注意着这些感受的你和在你儿时注意你的感受的你是一样的。

现在，注意你此刻正在扮演的角色……当你在做这些的时候，意识到你正在注意……就是现在，你正在扮演一个来访者的角色……但是你的角色会一直变化……有时候，你的角色是一个母亲/父亲、儿子/女儿、兄弟/姐妹、朋友、敌人、邻居、竞争对手、学生、教师、市民、顾客、工人、老板、职员等。

（暂停5秒。）

如果你可以注意到那些角色，你就不会是那些角色。（暂停5秒。）而且你将再也不会拥有某些角色……比如一个小孩的角色……（暂停5秒。）但是注意，你的“角色的你”不会改变……在你还非常年轻的时候可以注意到你的“角色的你”和现在的你是一样的。

对这部分的你，我们在日常用语中没有可以命名的……我将称之为观察性自我，但是你不一定要叫这个……你可以叫它任何你喜欢的名字……这个观察性自我就像天空。（使用天空和天气的隐喻结束这个练习。）

这个练习的更长版本需要来访者回到她生活中不同时期的几段记忆，并让她意识到在不同的时期，当记忆被“记录”的时候，观察性自我都在当下。

很多来访者发现这个练习是一种十分动人的心灵体验。在之后最好不要去分析这个练习或者冒险去做理性研究。

促进解离和接纳

正如在第7章和第8章中已经提及的，一旦你已经介绍了观察性自我，就可以将它引入到咨询中，作为促进解离和接纳的简短的干预方式：“你是不是可以后退一步，然后从观察性自我角度去看这个想法/感受。”你可以从后面的咨询逐字稿中看到这个干预方式的运用，这是第四次咨询，以解离、接纳和以己为景为工作对象。来访者是一个希望她26岁的儿子搬出去的中年妇女。

来访者：（面色苍白，神情紧张、激动、焦虑）我不知道我是否可以这么做。我希望，我的意思是，我希望他搬走……我受够他了……但是……我感到非常……是这样，我是他的母亲，对吧？噢，天啊，我不能忍受这种感觉。

治疗师：暂时向后退一步，看一下你是否可以从观察性自我来看……注意所有那些在你的头上方飕飕穿过的想法……以及所有那些在你的身体里四处游走的情绪……并且注意坐在椅子上的你的身体……注意你周围的空间……你可以看到和听到什么……包括坐在这里有点儿上年纪的我……这里正在上演一个完整的舞台剧，而一部分的你，观察性自我可以注意到这个表演……从那个角度，注意你身体里的感受……并意识到它仅仅是舞台上的一个演员。现在，你的大脑告诉你，你不能忍受这种感觉，但是当你从观察性自我来看它时，这是真的吗？

来访者：不，不是真的，当我这样看的时候，好像变得容易多了。

治疗师：更容易腾出空间？

来访者：是的。

现在，咨询的目标转为探索母亲的价值观。这个环节揭示出她让她的儿子离开家是为了鼓励他独立、帮助他“长大”，同时创造有利于与丈夫的亲密关系的家庭氛围。大约10分钟以后，治疗师又回到观察性自我。

治疗师：我可以让你再回去与你的观察性自我连接吗？就一会儿。（来访者点头同意。）那么我们再次从那个视角来看，只是注意你大脑里流过的想法……你身体里涌动的感觉……还有，注意到与几分钟以前相比，这个舞台剧已经发生了变化……但是，注意这个舞台剧的你没有改变。

治疗师：在这次咨询快要结束时又做了一次这个简短的练习，然后询问来访者：

治疗师：我在想你是否愿意每天做两三次这个练习，只是花点儿时间向后退一步，然后注意着舞台剧。注意到舞台剧一直在变化，因为在舞台上要展示自己的新想法和新感受的队伍是永无止境的。在你这么做的时候，注意到注意这个舞台剧的你，即观察性自我永远都不会变。





放下自己

来访者经常会说：“我没有自尊”或者“我想要更多的自尊”。关于自尊有很多不同的定义，到目前为止最普遍的概念是：自尊=积极的自我认知。当然，大部分提升自尊的课程都将重点放在尽量积极地评价你自己，关注你的优势以及尽量减少或消除消极的自我评价。然而，ACT认为与自我描述的融合就是在制造问题，不管是积极的还是消极的。下面的逐字稿会澄清这一点。

好的/糟糕的自我的练习

来访者：但是有高自尊感是好的，不是吗？

治疗师：嗯，你有三个小孩，对吗？

来访者：是的。

治疗师：那么假设你有这样一个想法：“我是一个非常称职的妈妈，而且工作出色。”如果你现在紧紧抓住这个想法，这毫无疑问会给你非常积极的自尊感。但是如果你与这个想法融合了，会有什么危险呢？相信你是个非常称职的妈妈，做着出色的工作度过每一天而没有提升的需求？

来访者：（咯咯笑）好吧，这一开始就不是真的。

治疗师：好，所以一个代价就是脱离现实。还有呢？如果你百分之百地相信你做的所有事情都是极好的，你和你孩子之间的关系可能会发生什么呢？

来访者：我猜我在做错事的时候是不会意识到这一点的。

治疗师：的确。你缺少自我觉察，而且你可能会变得不敏感。这样你就不会成长和发展成一个更好的母亲，因为那只有在你可以看到你的错误并从中学习经验的时候才会发生。现在我来问你：在你的葬礼上，你希望你的孩子说什么？是“母亲对自己有很高的评价”还是“母亲在我需要她的时候真的就在那里”呢？

来访者：（笑）第二个。（困惑）但是自尊本身不能帮我成为一个更好的母亲吗？

治疗师：好的，我们一起来看看。（治疗师拿出一张卡片。）当你的大脑想要责备你的时候，它对你说过的最讨厌的话是什么呢？

来访者：（叹气）老东西，我很胖，还有我很愚蠢。

治疗师：好的，这就是那个“糟糕的自我”：“我很胖”和“我很愚蠢”。（治疗师在索引卡的一面上写下“我很胖”和“我很愚蠢”，然后翻了个面。）现在你的大脑对你非常的友好，它会对你说什么与你有关的好事呢？

来访者：嗯，我是一个好人，我对其他人很友好。

治疗师：好的，这就是那个“好的自我”：“我是个好人”和“我很友好”。（治疗师把这些词语写在另一面纸上。）这有点儿像前面我们做过两次的对话练习。所以如果你愿意的话，我希望你把这卡片放到你的面前，这样你就可以看到所有消极的东西。这就对了，当你把它刚好放在你的面前时，它就是所有你可以看到的。（来访者拿起卡片放到她的面前，治疗师从她的视线中消失。）紧紧握住，你被卷入到你的“糟糕的自我”中。现在，你的自尊感很低，是吗？

来访者：是的。

治疗师：注意，当你被“糟糕的自我”困住时，你和我之间的关系会发生什么变化呢？你感到有参与感、连接感吗？

来访者：不，我看不见你。

治疗师：好的，现在把卡片翻转过来，这样你可以看到所有积极的东西。这就对了，然后保持让它在你面前的这个状态。（来访者把卡片翻转过来，并坚持把它放在面前。）现在你被卷入你的“好的自我”中，紧紧握住所有那些令人愉快的、积极的想法。现在你有很高的自尊感，但是你和我之间的关系是什么样的呢？你感到有参与感、连接感吗？

来访者：（咯咯笑）没有。

治疗师：好，现在把卡片放到你的膝盖上。（来访者照做了。）现在，你和我之间的关系是什么样的呢？

来访者：（来访者看向治疗师，治疗师咧嘴一笑，她也回应笑了。）好多了。

治疗师：有参与感吗？有连接感吗？

来访者：嗯。

治疗师：注意一下，只要你让它放在你的膝盖上，不管哪一面朝上，好的自我、糟糕的自我都不重要，如果你不紧握着它或者注意它，它就不会阻止你去做任何你想做的事。所以，在成为一个好的母亲这方面，什么是更重要的呢？试着紧紧抓住所有这些想法，你是如何得好，还是与你的孩子建立关系，确实陪伴在他们的身边？

来访者：当然是与我的孩子们在一起。

在咨询结束的时候，治疗师把卡片递给了来访者。让她①在“好的自我”这面写上五个以上积极的自我评价，在“糟糕的自我”这面也写上五个以上消极的自我评价；②把卡片放在钱包里随身携带一周；③每天把它拿出来几次，阅读两面后再放回钱包里。在接下来的咨询中，来访者报告她已经在与自我评价（积极的和消极的）的解离上好了很多，而且培养了不错的自我接纳感。

自我接纳和自尊

ACT认为自我接纳比自尊更重要。在大部分心理学模型里，自我接纳被当作一个思考的过程，那就是，跟自己对话，如“我接受我自己是一个失败的人，我们都会犯错。”虽然这确实有用，但ACT强调自我接纳要通过正念而不是自我对话实现。当我们不断从自我评价（包括积极的和消极的）和与他人比较的想法中解离出来的时候，自我接纳就自然而然地发生了。

当我们进入以己为景的心理空间，以及在这个空间里意识到概念化自我是关于想法、记忆和意象等非常复杂的结构时，我们会更深刻地体验到自我接纳。我们用下面这些图来阐明这个发展过程。

在图10-1中，这个人已经与概念化自我融合（被束缚）了。不管这个概念化自我是积极的还是消极的，融合本身就是问题。与一个积极的自我融合很容易导致傲慢、自恋、对他人偏执、拒绝接受负面反馈等；与一个消极的自我融合则会导致抑郁、焦虑、毫无价值感等。不管是什么情况，缺乏自我觉察和心理灵活性都会产生问题。



图10-1

举个例子：思考一下对于一个管理者来说，如果他与“我工作认真，而且不允许犯错”这样的想法融合，可能会产生什么样的影响；或者假设一个警察与“我是法律人员”的想法完全融合，即他所有的价值观都基于这个身份。突然有一天，他成了永久性残疾，也不能工作。他会挣扎着接受和适应生活中翻天覆地的变化，他的概念化自我此时可能包含了诸如“没有工作，我就什么都不是”的元素。

在图10-2中，这个人从她的概念化自我的想法中解离了出来。那些想法对她的影响也就变小了；它们仍然会出现，只是“占用的空间更少”。她也不会再依附于她的自我描述/自我意象/自我概念，而是“轻轻地握着它”。



图10-2

在图10-3中，这个人在以己为景的心理空间里；在这样的视角下达到了最大程度的解离。概念化自我被看成是想法的构成，而不是“我是谁的本质”。



图10-3

我是谁

有时候，当你已经带领某个人经历了以己为景的体验后，来访者可能会问：“那么，我是谁呢？”这时候让人很容易陷入深奥的哲学问题中，但就ACT的目的来说，我们并不希望这样。我们是指导者和治疗师，不是哲学家、宗教领袖或者禅修导师，所以我通常这样回复：“‘我是谁’是一个很大的问题，也有很多不同的自我感。在我们的社会生活中，我们倾向于聚焦在两大类自我感：物理的自我，即我们的身体；思考的自我，通常被称为‘心灵’。我们在这里的目标就是认识到还有第三个自我，即观察性自我，它可以同时观察思考的自我和物理的自我，而且较于前两个自我，第三个自我是独特的。你由这三个自我组成，但在思考的自我和物理的自我不断变化的时候，观察性自我是不会变的。这就像在你的内心里一直有一个安全的地方，在这里你可以观察到你的心灵或者身体所发生的任何事而不会受到伤害。”

这就是灵魂吗

有时候，来访者可能会问这是否就是灵魂。我的回复很简单：“这不是我可以用一个词就概括的，但是你可以随心所欲地称呼它。不管你用什么词来描述它，它就是注意到所有那些言语的这部分的你。”

疗法和神秘主义

如果长久地“待”在以己为景的空间里，你可能会有一些“神秘的体验”：这里没有个体的自我，“万物皆为一体”。在ACT里面，我们没有想要创造神秘的体验；它不是一些通向宗教或者精神的道路的启蒙。通过持久的正念练习，我们可以长期“待”在以己为景的空间里，但从ACT的角度来看，这其实没有必要。

实际上，大部分人对这个空间仅仅是短短地“瞥了一眼”，就很快被他们的想法“拉了出来”。然而，这已经远远超过我们的目的了，我们只是希望人们体验到我们自己都有一个强大的心理资源，一个易获取的资源、可以观察及为我们痛苦的想法和感受腾出空间的地方。此外，这是一个让我们可以自由地、有意识地选择我们要做什么的心理空间。为何会如此呢？因为从这个角度来看，我们可以“清楚地看到”我们的想法和感受只是过渡事件，它们不能定义我们是谁或者控制我们的行为。

技术角度

在一些ACT练习的逐字稿里，你可能会读到这样的注解：“观察性自我存在于你的一生中，从你出生的那一刻开始，一直到你死去。”为了达到指导或者治疗的目的，这样说没什么问题，但无论如何请记住，这在技术上是不准确的。关系框架理论（关系框架理论是有关语言和认知的理论，也是ACT的理论基础）解释了我们如何通过被称为“直证的框架”的过程来发展这种通常在4岁开始的、超然的自我意识。如果你选择深入探究RFT的话，这仅仅是你将会学习到的很多迷人的事物之一。





家庭作业和下次咨询

这章的家庭作业已经有两个想法：第一个涉及与以己为景连接，另一个涉及与概念化自我的解离。另外，当然，我们可以把好的/糟糕的自我的练习变得更具体化：你可以成为好的母亲/糟糕的母亲、好的治疗师/糟糕的治疗师，乃至好的警官/糟糕的警官。

这里有另一个简单的选择——我们建议让来访者继续之前的正念练习，并加上以下指导语：“从现在开始，当你这样做的时候，时不时检查一下，看看你是否可以注意到正在注意的你。”

你也可以让来访者做明确指向的以己为景的正念练习，如果你在咨询过程中记录下这些练习，或者如果来访者买了一张CD[例如我的CD《正念技巧》（第1卷）中的第五首是“过程的你”的练习]的话将会更有效。

至于下一次咨询，按照惯例，我们会开始讨论价值观和承诺行动。根据需要，我们会继续引入以己为景的体验以克服一些心理障碍（即为了促进解离或接纳）。





给你的作业

·大声朗读所有这些练习和隐喻，并像你与来访者一起工作时一样去练习它们。

·选择两三个案例并识别出组成概念化自我的想法、信念、判断和其他自我描述等。思考你可以怎样向来访者介绍以己为景，同时包括短期的和长期的干预。

·自己尝试这些练习。特别是，取出一张索引卡片做“好的/糟糕的自我”的练习，然后随身携带这张卡片一周。如果可能的话，让一个朋友或同事跟你一起做“过程的你”的练习，或者你自己录音，然后听录音。如果你现在已经坚持在做正念练习，那就时不时注意一下正在注意的你。

总结

观察性自我（以己为景）隐含在所有的正念练习或实践中。它不是一个真正的“自我”，不如说它是一个可以观察或注意到一切的地点、角度或心理空间。如果“注意X”是基本的正念指导语，那么在与以己为景的工作中，我们注意的X就是我们自己的意识或知觉。因此，以己为景可以被定义为对意识的意识或对知觉的知觉。

很多以正念为基础的疗法模型都没有详细说明以己为景；它们让人们自己通过持续进行的正念练习去发现“它”。然而，在ACT里，我们喜欢将以己为景外化以增强解离和接纳，并允许我们体验一种超然的自我意识。





第11章　知道什么是重要的





价值概述




简要定义：价值是关于我们在生活中想要做的、想要信奉的以及在持续的基础上想要如何表现的陈述。它们是在生活中指引和激励我们前行的指导性原则。

目标：澄清是什么给予我们的生活以意义感或目标感，以及把我们的价值作为行为的持续向导。

同义词：选择的生活方向。

方法：区分价值和目标；帮助来访者与他们的价值建立联结，并且澄清他们的价值，使他们能够利用价值来鼓舞、激励和指导持续行为。

何时使用：从内部寻找方向的时候；行为动机匮乏的时候；作为目标设定和行动计划的先驱；为了促进接纳；为了增加生活的丰富度、满足感和意义感。





向价值出发

整个接纳承诺模型都朝向这样一个结果：正念的、与价值一致的生活，或者可以说是一种丰富的、充实的以及有意义的生活。也正是这个结果激励着我们在接纳承诺疗法领域中所做的一切：我们不希望让某个人去接纳痛苦，或者练习解离，或者将自己暴露于具有挑战性的情境中，除非这种行为能使其生活变得更丰富或更充实。一些ACT的流程强调澄清价值之前首先涉及解离、接纳、接触当下以及以己为景。然而，另外一些操作则从澄清价值开始。下面是关于这两种方法的优缺点。

一方面，围绕着价值常常会引发融合和回避；因而一些来访者在学会解离和接纳技术之前，不会或者不愿意在任何深度上去探索他们的价值。另一方面，一些来访者没有动力去做治疗中的艰苦工作，除非他们从一开始就与价值相连接。

对于第一种方法来说，你或许喜欢阅读我的自助书籍《快乐是一种陷阱》（The Happiness Trap）（Harris，2007），这本书沿着较传统的路线一步步地引领读者，先是创造性无望，然后是正念技术，最后是价值和行动。对于第二种方法来说，你可能会想要看《ACT与爱》（ACT with Love）（Harris，2007），这是我写的关于人际关系问题的自助书籍（Harris，2009）。

就我而言，只要有可能，我更倾向于在治疗或者训练的开始聚焦于价值。这也是为什么我在第5章里建议，与来访者第一次见面时就先从澄清价值开始。因此在继续阅读之前，请回到第5章重新阅读“了解来访者的成长史基本指导”部分。

当然，我们有时会遇到一个一开始就完全不想谈价值的来访者。如果我们在第一次咨询时就给他一个有关价值的工作表，他可能会让它空着，给它打个大大的叉，把它揉成一个纸团或者断言他自己“想不出任何东西”或认为这是在“浪费时间”。类似这样的回答给我们传达了这样一个有用的信息：它提醒我们与价值有关的联结和澄清明显不够，而且这也常常预示着高的经验性回避。在这些案例中，我们一般需要缓慢地、温和地进行，并且在到达核心价值之前需要围绕解离和接纳做大量的工作。

小贴士　有时候，我们可能足够幸运，遇到在讨论价值时能积极回应，并且在生活中立即有显著变化的来访者。如果是这样，我们就不需要去尝试挖掘他的心理障碍，或者尝试向他“推销”正念技术。然而，在大多数案例中，来访者采取价值行动后，心理障碍会随之显现出来。

不管我们在咨询的哪一个阶段或者讨论了心理灵活六边形的哪一部分，如果我们还没有探索过来访者的价值，有一条捷径可以通向它：我们可以富有同情心地、不加评判地指出，我们对于来访者不想要的知道得很多，但对于来访者想要什么却一无所知。比如，我们可以这样说：“关于你的问题我想我了解了很多：使你挣扎的痛苦感受，缠住你的痛苦念头，在生活各方面所面临的困难，别人做了你不喜欢的事，以及你所做的事要么没有帮助，要么让事情变得更糟。换句话说，我知道了许多你不想要的、你受够了的方面。但是我对你真正想要的所知甚少：关于你想要成为什么样的人，你想要建立什么样的人际关系，以及你想要做什么来使生活更加丰富充实、更有意义。以上这些才是我们此刻要关注的。这样说可以理解吗？”

价值是什么，又不是什么

当我向我的来访者描述价值的时候，我是这样说的：“价值是我们内心想要与世界、他人以及自己互动的最深欲望。它们是我们在生活中想要信奉的，想如何去表现，想成为什么样的人，想增强哪些优势，以及想发展哪些品质。”

随着你读了一些关于ACT的书，你可能会碰到许多不同的对价值的操作性定义。这里有一个我觉得最容易理解的定义：价值是“在持续的行动中期望表现出的总体特征”（Hayes，Bond，Barnes-Holmes，&Austin，2006，p.16）。让我们把它拆分为以下3个部分。

1.持续的行动。价值与“持续的行动”有关。换言之，价值与在持续基础上如何表现或者行动有关，也就是你想要坚持做什么。例如，你的价值可能包括爱和关怀，给予、分享和奉献，做一个好朋友，保持身心健康，坦率和诚实。与此相反，目标是你想要达到、拥有的或完成的。因此，如果它不能让你持续行动，那就不是价值。幸福不是价值，因为不是通过行动就能获得的。归属感不是价值，因为不是通过行动就能获得的。被爱与被尊重也不是价值，因为不是通过行动就能获得的。拥有一辆大车、大房子、好工作、好配偶或者一个纤瘦的身材：这些都不是你能做的事——它们是目标，而不是价值。

2.总体特征：价值是关于持续行动的“总体特征”。假设你想要打棒球，现在明确“打棒球”是你可以做的持续的活动，即它是一个持续行动，但是它不是行动的特征。为了澄清这一点，持续行动有四个可能的特征：打棒球的技术娴熟或笨拙，积极主动地打棒球或心不在焉。

那我们所说的“总体”特征是指什么呢？我们指的是一种“联合”了多种不同行动模式的特征。比如，如果你的价值是“支持”团队里的其他队员，那么你就能按照“支持”的特征采取多种不同的行动。如果你的价值是“公平”，你就能按照“公平”的特征，采取多种不同的行动。

所以，为了接触到关于打棒球的价值，我可能会问你一些类似于这样的问题：“你有多么想要打棒球？”“你在比赛过程中想要塑造或展示什么样的个人品质或优势？”“在与其他队员（包括你的队友和对手）的关系中，你想要如何表现？”这些问题可能揭示了如下这些价值：专心、竞争、全身心投入、尊重、与队友合作、公平、“全力以赴”、挑战自己等。

需要注意到的是，对于你来说，这些行动特征在任何时候都是可利用的：即使你下半身瘫痪，再也不能打棒球，你依然可以专心、竞争、尊重、合作、公平；你依然可以全身心地投入到你正在做的任何事情，并且“全力以赴”；你依然可以挑战自我。

3.期望：价值是在持续的行动中“期望”表现出的特征。这些陈述是关于你想要如何表现，你有多么渴望去行动，什么对你来说是要紧的，以及什么对你来说是重要的。它们不是关于你应该做什么或者必须做什么。（在许多ACT教材中，你可以发现类似“选择”这样的词，而不是“渴望”；这是想强调你不仅在行动中渴望这些特征，而且可以有意识地选择去使用它们。）

价值和目标

澄清价值的常用问句包括这些：“在你的内心深处，对你来说什么是重要的？”“在你的一生中什么事是你想要信奉的？”“你想要培养怎样的个人优点和品质？”“在你的人际关系中，你想要如何表现？”

当来访者回答这些问题时，常常是给出了一个目标而不是价值。这无需大惊小怪。我们的社会主要关注的是目标而非价值。所以我们需要做一些心理教育的工作：向他们解释价值就像一个贯穿我们生命始终的方向，目标则是我们在生命过程中想要获得或完成的事物。我们常常将价值比喻成指南针来帮助我们的来访者理解这一点（Hayes et al.，1999）。

指南针隐喻

治疗师：价值就像是一个指南针。在你旅行时，指南针给予你一个方向并且保证你沿着这个方向前行。我们的价值也在我们生命的旅途中起到相同的作用。我们用它们来选择我们想要前行的方向，并使我们沿着这个轨迹不断前行。所以当按照价值行动时，它就像径直向西行一样。无论你向西走多远，你都不可能到达，总是有更远的路需要走。但是目标就像是那些你努力在旅行中去获得的东西：它们就像在不断向西旅行的过程中，你想要看到的美景或者想要攀登的高山。

我们可以给来访者举出许多例子来区分两者的不同。其中我最喜欢举的例子就是“结婚”和“爱”之间的差别（Hayes et al，1999）。如果你想要成为一个有爱和体贴的人，那是一种价值，因为它是持续的；你想要在接下来的生命中按那种方式去行动。在任何时候你都可以有一个选择：你既可以按价值去行动，也可以忽略它。但是如果你想要结婚，这是一个目标。它是可以完成的、实现的，是“可以从清单里划掉的”。即使你完全忽略了关于爱和体贴的价值，你也可以实现结婚的目标。（当然，你的婚姻可能不会持续很久。）

价值远比目标更强有力，因为它们对于我们来说总是可利用的。在任何时刻，我们可以按照它们行动或者忽视它们；选择权在我们手上。但是目标却不是。我们不能保证我们永远都能实现结婚的目标，但是在任何时候，我们都能按照让自己充满爱和体贴的价值取向来行动。即使我们没有配偶，这也是有可能的；我们可以爱和体贴我们的朋友、邻居、家人、宠物、盆栽植物、环境，当然还有我们自己。

这是另一个我经常举的例子：如果你想要一份好一点儿的工作，那是一个目标。一旦你得到了这份工作，它就“完成使命”了。但是如果你想要变成有帮助的、有效率的和富有成效的人，这些就是价值——在持续的行动中期望表现出的总体特征。在任何时候，你都可以采取价值行动，即使你一点儿都不喜欢你的工作，或者甚至目前你都没有工作。

这里还有几个例子更能够加深对这个观点的印象：减掉5千克体重是一个目标，健康饮食是价值。去健身房是一个目标，保养你的身体是价值。拥有一座大房子是一个目标，供养你的家庭则是价值。得到他人的爱和尊重是目标，使自己充满爱并令人尊敬则是价值。减少焦虑的感受是一个情绪性目标，勇敢地行动则是价值。感受到喜悦是情绪性目标，对他人温暖，坦率和友好则是价值。停止批判你的配偶则是一个“死人的目标”（一个死了的人再也不会批判他的配偶），成为一个学会接纳的、善解人意的和有欣赏力的人则是价值。

价值与渴望、欲望、需要、感受、美德、道德以及伦理

有时，治疗师和来访者都可能把价值与以上提到的这些词混淆，那就让我们快速地澄清它们的差别。

欲望、需要和渴望。我们可能想要、需要或者渴望从他人那里得到爱、尊重、仁慈等。但是这些都不是价值，因为它们不是我们想要的持续行动的方式。当然，我们需要首先明确来访者的欲望/需要/渴望。如果在某种程度上，某个来访者可以实现这些可行的欲望/需要/渴望，那我们可以帮助她这么做。同样，当需求与所获得的存在差距时，我们帮助她接纳由此带来的痛苦。

与此同时，我们帮助我们的来访者意识到，虽然我们的确可以控制我们的行为方式，但却无法控制我们能得到什么。因此，聚焦于什么能在我们的掌控之中是有意义的。对未得到满足的需要和意愿最有力的回应就是接纳痛苦，联结我们的价值以及采取行动。

感受。价值不是感受。对于任何给定的事件或情境，价值会影响我们对其有何感觉，以及在对其进行反应时是如何表现的，但是它们都不是感受。为了获得价值，我们可以问：“在面对这件事时，我想要信奉的是什么？我想要采取怎样的行动来应对这个事件或情境？”

美德、道德和伦理。价值超越了对与错，好与坏。它们只是简单地表达了什么对于我们来说是最重要的。当然，我们的社会会批判这些价值的好坏，这些“好的”就被称为“美德”。然后，我们的社会制定出关于正确和错误的标准，并将其作用于我们的价值。并告诉我们，如果我们不按“正确的方式”行动，我们就是“坏的”。这就产生了道德、伦理和行为规范。

如果我们的来访者开始讨论对错、好坏，我们就知道他们从价值转向了道德、伦理和行为规范范畴。

价值的五个关键点

除了区分价值与目标之外，在治疗中至少还有5个关键的点需要指出。

1.价值是此时此刻，目标则是在将来。

2.价值从来不需要被证明是合理的。

3.价值常常需要排序。

4.不要执着于价值。

5.价值是自由选择的。

让我们快速地把它们一个个展开。

价值是此时此刻的；目标则是在将来。

价值是此时此刻的：在任何时刻，你都可以选择依照价值行事或者忽视它们。即使你已经完全忽视核心价值多年或者几十年，但是此刻你依然可以立马按照它行事。相反地，目标总是在将来：目标是你所瞄准的、为之奋斗的、为之努力的东西。当你达到目标的那一刻，它就不再是目标了。

正是因为这样，那些生活完全以目标为中心的人常会长期出现缺失感和挫折感。为什么？因为他们总是寻找未来，并且不断地为实现下一个目标而奋斗，而在错觉的支配下，他们认为这个目标将会带来持续的幸福或满足。而在以价值为中心的生活中，我们依然有目标，但是强调的是时时刻刻与价值生活在一起；这种取向能带来充实和满足感，因为我们的价值始终都在。汽车里两个孩子的隐喻可以很好地解释这一点（Harris，2007）。

汽车里两个孩子的隐喻

治疗师：想象有两个孩子在汽车的后座，妈妈载着他们去迪士尼乐园。需要三个小时才能到那里，其中一个孩子每隔五分钟就问一次“我们到了吗？我们到了吗？我们到了吗？”妈妈被问得很恼怒了，孩子也觉得很挫败，他们彼此厉声相对。这是一个持续紧张的状态。但是另一个孩子看着窗外，向过往的车辆挥手，兴致满满地注意他们驶过的所有城镇、农田以及工厂。现在，两个孩子同时到达了迪士尼乐园，并且都在那里度过了很棒的一段时光。但是，其中只有一个孩子获得了一段有益的旅程。为什么？因为他不只是关注目标；他也注重探索、旅行，学习了车窗外的世界。在回家的路上，第一个孩子继续问：“我们要到家了吗？我们要到家了吗？我们要到家了吗？”反之，另一个孩子则欣赏着窗外的风景，享受着乘车时光，并且品味着夜景看起来有多么不一样。

小贴士　很多人认为实现目标就是成功。我邀请来访者去思考一个不同的定义：成功依赖于我们的价值。介于这个定义，即使离目标还有很长的一段距离（即使我们可能永远都不能到达）我们也是成功的。

价值永远不需要被证明是合理的

价值就像是我们品尝冰激凌：我们不需要证明为什么喜欢草莓味、巧克力味、枫糖味，或者其他任何我们喜爱的口味。价值只是简单地陈述什么对我们有意义；我们永远都不需要去证明为什么对我们有意义。

但是，我们可能需要证明我们所采取的行动是合理的。比如，如果你的价值与本性有关，你不必去证明其合理性，但是如果你把自己的家庭从城市搬到乡村，你可能就有很多解释了。在ACT中，我们的假设是：无论是对自己还是对他人的有害行为，都不是由价值激发的。这是一个实用主义的假设，因为如果我们从两个可选观点开始行动，会出现什么情况？这两个观点，是来访者的破坏行为反映了他真正想要成为怎样的人，还是他在生活中想要坚持什么？如果那是我们的态度，我们将会建立怎样的治疗关系？

治疗师有时会问：“如果来访者拥有的价值是与我在道德上是相对的，怎么办？比如想要强奸或者虐待他人。”简短的答案是：你没有被强迫要求与任何一个来访者一起工作，如果这样做有损你自己的道德标准。较长的答案是：如果我们足够努力，建立紧密的咨询关系，在厚重、坚硬、层层包裹的融合和回避中一层层地挖掘，那么在法医学鉴定中，即使我们的来访者承认了他可怕的犯罪行为，例如强奸、虐待以及谋杀，我们仍极有可能发现与我们一致的核心价值。当这些人承认了罪行，他们不太可能按照价值行动，他们几乎完全是受融合和回避驱使，做出的行为都是冲动或者不加以思考的。

价值常常需要排序

由于价值在每一刻都是可利用的，所以我们需要在行动时按顺序排好。比如，我们可能会重视对父母的爱和关怀，但是如果他们不停地与我们敌对，虐待我们，那我们的自我保护和自我教养可能就占优先地位，并让我们切断与他们的所有联系。而爱与关怀的价值并未消失，他们只是被排在后面的位置而已。

心理治疗师约翰·福赛斯（John Forsyth）有一个很好的类比：我们的价值就像一个骰子。无论在哪个位置，都只能看清楚骰子的几面，其余面根本看不到。没有看到的面并不代表不存在了，只是在当前位置看不到而已。而且无论何时改变骰子的位置，总有一些面占据最显著的位置，其他的面只能成为背面。

不要执着于价值

ACT中常说：“要全力以赴地追寻你的价值，但是不要把它看得太重。”我们需要意识到价值并且与之建立联结，但是不要与它们融合。当我们与价值融合，它们就像是不得不遵从的命令一样，让我们感到沉重并且受到限制。它们就变成了僵化的规则而不是灵活的指南。使用指南针的隐喻：当你开始一段旅程，不会想要每走一步都把指南针紧紧地握在手里，你会把它放在背包里，但是你知道，无论何时，当需要用它来选择路线或者帮你找到路时，你都可以立即把它拿出来并且使用它。

价值是自由选择的

我们有意识地选择将这些意愿的特征带到行动中。我们不需要一定按照这种方式行动，选择它仅仅是因为它对我们来说是重要的。为了强调这一点，我们可能会问来访者：“假如只要我一挥魔杖，你就可以选择任何想要的价值，你会选择什么呢？”这是一个很巧妙的问题，因为你在魔法世界中无论选择了哪一种价值，其实都不需要魔杖，你可以在此时此刻立即按照相似的价值行动。当来访者说“我找不到价值”时，这是一个非常有用的干预方法。

把价值带进生活

探讨价值有两种方法。其中一种是枯燥无味的、理论的、文字的、概念的方式：讨论价值、分析价值，从理论上阐明价值——这主要是从理性水平上来探讨它。这种方式对于来访者或治疗师来说都不是特别令人满意的或有用的，而且通常都预示着他们陷入了融合和回避。当这个情景发生时，可以断定你的咨询肯定是无趣的、疲劳的、理性的、死气沉沉的以及令人不满的。

另一种探讨价值的方式是在“心与灵”的水平上的。换言之，相较于只是谈论或思考它们，你可以与价值有深层次的、密切的、富有经验的联结。（不用猜我们在ACT中采用的是哪一种方式。）

一个有效的关于价值的谈话是开放的、有活力的以及自由的。当一个来访者真正与他自身的价值建立联结，它会给人以自由和开阔。他会意识到，即使处于绝望的情境中，还是有可选择的；他还可以拥抱自己的生活，并且朝着有意义的方向前进。

在这些谈话中，来访者一定是处在当下的，即与你一起努力、一起分享，并且让你进入他的世界。你可能会看到他在你眼前“变得鲜活”。咨询将会是有活力的、迷人的以及令人满意的，也常常会出现强烈的情绪，无论是欢乐与爱，还是悲伤与恐惧。当你进入到这位与你同行之人的内心深处，见证了他所忍受的痛苦和隐藏在其背后的爱时，你会时常体验到一种意义深远的联结感。

使用价值

在下面的逐字稿中，来访者是一位的单身中年妇女，疲于应付自己儿子的行为举止。她23岁的儿子吸食海洛因成瘾，并且每隔几天就会回家向她要钱。如果不给他钱，他就会暴怒；他经常大声地叫喊，辱骂她，责怪她毁了他的童年，指责她冷漠、不关心他，或者坚持认为她不是真的爱他。这种情景已经持续了两年多。她时时担忧他，并且在他每次离开之后就会感到绝望、内疚和懊悔。她说她知道给他钱是“错”的，因为这只会“纵容他的坏习惯”，但是她发现“说‘不’真的是太难了”。

来访者：说真的，有时候我会想如果他……死了……可能会好一些。（她突然大声哭了出来。）

治疗师：（停顿）我可以看到你现在有很多的痛苦……我想知道我们现在是否可以暂时慢一点……我想知道你是否可以通过观察你自己，看看这儿发生了什么事情。就是退一步，然后观察正在发生什么，你是怎样坐在椅子上的，你的身体姿势是怎样的……觉察你内心深处出现的感受……它们在你身体里的哪个位置……同样觉察掠过你脑海中的念头。（停顿）现在你的大脑告诉了你什么？

来访者：（擦一下眼泪）我是一个怪物。我的意思是，我是哪门子的母亲啊？我怎么能有那样的想法呢？

治疗师：所以你的大脑告诉你的是“你是一个怪物”，因为你有一个“如果你的儿子死了，生活可能会好一些”的念头？

来访者：是的。我是说他是我儿子。他是我的儿子啊！我怎么能那样想呢？

治疗师：（停顿）还记得我们曾说过的吗？大脑就像一台超级问题解决机器。

来访者：是的。

治疗师：好的，这就有一个大问题是吧？我的意思是，一个非常大、非常令人痛苦的问题，是吧？所以，十分自然地，问题解决机器要采取行动，它开始转动着寻找解决方案。让我们来面对这样一种想法：对于有问题的人际关系的一种解决方案就是让这些人消失。所以你的那个让你儿子消失的念头，只是你的大脑在工作而已。你知道吗？你根本就没有办法让它停止下来而不再那么做。

来访者：但是有可能大卫是对的。我可能没有那么爱他。

治疗师：嗯，这是一个有趣的想法。（停顿）我敢打赌，你的大脑喜欢用那个想法来折磨你。

来访者：是的，一直都是。

治疗师：我能问一下吗？现在你的身体感觉怎么样？

来访者：我感觉不舒服。真的，非常不舒服。

治疗师：你身体的哪一个部分让你感到的不舒服感最强烈？

来访者：这儿的右侧。（她把手放在腹部的位置。）

治疗师：好的，察觉它并且感受一会儿……觉察到它在哪里……以及它在做什么。（停顿）你认为这是一种什么情绪？

来访者：哦，它是内疚。我讨厌它。它总是困扰着我。

治疗师：好的。注意那种内疚感一会儿……观察它……向它呼气……如果愿意的话，你可以闭上眼睛……向它呼气……看你是否可以用某种方式为它敞开……给它一点儿空间……与此同时，我希望你可以倾听你的内心……花一点儿时间自省一下，儿子对你来说意味着什么……（停顿）关于你的儿子，这种感受告诉你什么，以及他对你意味着什么？

来访者：（哭）我只是希望他能幸福。

治疗师：（停顿）所以你的大脑告诉你：“可能我没那么爱他。”那你的心又告诉了你什么？

来访者：大脑当然这样说。

治疗师：我的意思是，假如你不关心他，你就不会内疚，不是吗？

来访者：（哭泣，但是减轻了）是的。

治疗师：因此告诉我，你是真的关心大卫……那你想成为一个怎样的母亲呢？

来访者：我只是希望他能幸福。

治疗师：好。那我们来假设一下，如果我挥魔杖之后大卫就永远幸福了。那时你想成为一个怎样的母亲？

来访者：我不知道。我只想要成为一个好母亲。

治疗师：好的。那如果你想要获得一个“好母亲”的头衔，你会怎么对待大卫？作为一个母亲，你想要拥有哪些品质？

来访者：我不知道。

治疗师：假如有一个奇迹降临，大卫的生活变得井井有条，几年之后，我们在国家电视台上采访他，并问他：“大卫，在你经受海洛因成瘾的那段最困难的时期，你妈妈是如何对待你的？”在这个理想的世界，你希望他说什么？

来访者：我猜，我希望他会说我是……嗯……有爱心的……以及宽容的……和……嗯……支持他的。

治疗师：还有吗？

来访者：当他需要我的时候，我就在他的身边。

治疗师：所以，具有爱心的、宽容的、给予支持的——这些就是你认为作为一个母亲所应当具备的吗？

来访者：是的。

治疗师：好的。那就让我们跟它待一会儿吧。有爱心、宽容、能够给予支持，这些对你来说是作为母亲非常重要的品质。

来访者：是的。（她坐直了，缓慢地点了一下头。）我想要做对他好的事情，我想做对的事情，而且我知道给他钱并不是对他好，也不是对的事情。

治疗师：好的。（停顿）那么下一次你儿子过来的时候，你好像可以做一个选择。一方面，你可以让你的大脑指挥你、推动你，告诉你该怎么做。你也明确地知道你的大脑会怎么跟你说——你必须给他钱，如果你不给，那你就是一个坏母亲；而且说“不”，拒绝他，又是那么有压力和痛苦，还是给他钱简单些，并且他只要拿到钱就会离开。这是一个选择。另一方面，你可以选择让你的大脑说任何它想说的，但是你不买它的账，而是可以成为你真正想要成为的母亲，也就是有爱心的、宽容的、支持的，以及在大卫的这段长跑中为他做最好的事情。你会选择哪一个？

来访者：嗯，我……我想要成为有爱心的和给予支持的母亲。我想要帮助他。

治疗师：既然你真的想朝着这些价值方向行动，而不是被“不能说不”的故事左右，到时你要怎样应对大卫向你要钱的要求呢？

来访者：（微微一笑）我会说不。

治疗师：你会说不？

来访者：（点头）嗯。

治疗师：当你说这些的时候，你的感受是怎样的？

来访者：我感到紧张。我在颤抖。

治疗师：我能看得出来，而且我能肯定，如果我站在你的立场上，也会有同样的感受。那么问题是：假如这些紧张和颤抖的感受可以让你成为你心目中的母亲，你愿意给它们留下一些空间吗？

来访者：我愿意。

给她儿子钱去“纵容他的坏习惯”实际上是与来访者的核心价值不一致的。这个行为受回避（试图去摆脱内疚和焦虑）和融合（与“很难说不”“我不能再忍受看到他这个样子”，或者“如果我不帮助他，我就是一个坏母亲”的观念融合）所驱使，而不是价值。经过以上的干预，咨询转向了她能按照价值行事的其他不同方式：除了不给大卫钱（或者其他可以拿来卖的东西），还有哪些方式可以让她去爱、宽容和支持他。

在逐字稿中，你可以看到解离、接纳与价值之间的重叠与相互影响。我们称之为“在灵活六边形中跳舞”，即从一个过程灵活且流畅地跳转至其他的过程。

小贴士　来访者常常给你一个这样的价值，如“我想要成为一个好母亲/父亲”或者“我想要成为一个好朋友”。这是一个好的起点，但是它有一点儿含糊和不够详细。问以下这些问题一般都有利于进一步的探讨，如“那成为一个好的母亲/父亲/朋友需要哪些品质呢？”或者“如果你想要获得好母亲/父亲/朋友的头衔，你应该怎么对待你的孩子/朋友？”

澄清价值和联结价值的技术

在这一节，我们将会涵盖许多技术。但是请记住，它们都只是到达结果的手段而已，而这个结果就是：帮助我们的来访者与他们内在的人性相连接，帮助他们在生活中找到属于自己的意义感与目标感。所以当运用这些技术时，我们需要觉察：既要适合来访者，又要小心这些有活力的、开放性的和自由的特征。

图11-1总结了一些常见的价值澄清技术。请阅读完所有的技术，并且总结不同的使用方法。



图11-1　常见的价值澄清技术

如你所见，这里给你提供了丰富的技术，并且许多技术都涉及提问。但是如果我们枯燥且理智地问这些问题，我们也会得到枯燥且理性的回答。所以请花点儿时间阅读它们，而不要匆促掠过。让来访者花点儿时间深度思考这些问题。我们可以说：“你可以与这些问题待一会儿吗？仔细思考它们，看看会有什么新的发现。不必急，花点儿时间与它们相处”。我们可以请他闭上眼睛沉思。如果他的回答是表面的，我们可以说：“可能我哪里没说清楚，但是我觉得我们好像只是停留在表面上而没有深入。如果你更深层次地探讨这个问题，看看你的内心，什么在你的内心深处是最重要的？”

当我们把这些技术当成经验性练习而不只是一次咨询时，它们会更有效果。比如，我们可以以一个简短的正念练习作为开始，就像观察你的呼吸训练，然后让我们的来访者闭上眼睛，安静地思考这些问题或者想象那些场景。下面的逐字稿中包含“想象你80岁的生日”的练习，阐明了这一点。

想象你80岁的生日

治疗师：接下来我想让你想象一下你80岁生日的场景，并想象有三个不同的人发表关于你的演讲。请记住，这是幻想，是一个想象练习，所以不需要遵从逻辑和科学规则。你80岁了，但是你的朋友可能看起来就和现在一样。并且那些已经去世的人或者在你80岁时将要去世的人也都可以在这里。如果有一天你打算要孩子，那么他们也可以在这里。同时请记住，你不是在尽力去逼真地预测未来。你是在创造一个幻想——如果魔法真的有效，以至于你的梦想都实现了，那你80岁的生日会是什么样子呢？如果你的大脑又开始出来多管闲事，说一些像这样的事情：人们在这样的场合里言不由衷，或者他们永远不会那样说我。你只要说“谢谢你，我的大脑”，然后回到练习中。可以吗？

来访者：好的。

治疗师：好的。那现在我请你选一个舒服的姿势，然后闭上你的双眼或者盯住一个位置……在接下来的几次呼吸中，把注意力集中在肺部……把所有的气体呼出来……然后让肺部自己填满……注意空气被吸进、呼出……穿过你的鼻孔……进入到你的肺部……再呼出……觉察到当你的肺部变空之后，它们是怎样自动地填满……现在，让你的呼吸按照它自然的速率和节奏进行……不需要控制它……现在做一个想象的练习……想象一下你80岁的生日……假如魔法能够生效，你所有的梦想都已实现，想象一下在这个理想的世界里，而是不去真实地预测它，那么你80岁的生日会是什么样的。所以这是你80岁的生日，每一个对你重要的人……朋友、家人、配偶、父母、同事……你关心的每一个人，即使他们都已经去世了，但是都为你聚在了一起。这可能只是在家里举办的小型私人聚会，或者是在高级饭店里举行的一个大聚会……它只是你的想象，所以你可以按照你想要的方式创造它……现在想象你非常关心的一个人，他可以是你的朋友、孩子、配偶，那个人站出来发言……一个简短的发言，不超过三四句话……他们谈论的是你在生活中所信奉的……你对他们来说意味着什么……以及你在他们的生命中扮演了什么角色……并且想象无论你听到他们说了什么，都发自内心地爱听。（停顿40~50秒。）

通常让来访者选择会发言的人，现在，还剩另外两个发言的人，治疗师重复以上这些话语，并且每一次都留下40~50秒的时间静静思考。

治疗师：许多人发现这个练习会带来一系列的感受：一些温暖和爱，还有一些痛苦。所以花一点儿时间注意你的感受……并且思考这些感受告诉了你什么……什么对你来说是最重要的……你想要成为怎样的一个人……如果你忽略了一切又会怎样。（暂停30秒。）现在，这个练习要走向结束了……请注意你的呼吸……觉察到你的身体坐在椅子上……觉察你听到的声音……睁开你的眼睛，觉察你所看到的……伸展放松……觉察你在伸展……欢迎回来！

之后我们详细地盘问这个练习：发生了什么？人们是怎么谈论你的？这个练习告诉你什么对你最重要，你想要信奉的是什么，以及你想要成为怎样的人。

我们也可以询问融合和回避的问题：你的大脑是怎样阻碍你做这个练习的？你是否在某一个点上卡住了？你是怎样逃脱的？有什么感受呈现在你面前？你是给它们留有空间还是与它们对抗？你有躲避这个练习吗？

表格和工作表

在图11-1中提到的所有表格和工作表都可以免费在网站www.actmadesimple.com下载。想要知道这些表格有什么用，请停止阅读，把每一个表格下载一份，并且自己把它填完。希望你已经回到第5章，做完了生命罗盘以及靶心图；如果还没有，请你现在把它做完。

所有这些表格都是快捷简单的工具，可以快速地收集关于你的来访者（或者你自己）的价值信息。你可以在某一次咨询中与来访者协作填写表格，也可以把它布置成家庭作业。在第一次咨询时，靶心图是一个特别有用的快速评估工具。你同样可以让来访者在每一次咨询登记时快速地填写一份。这是一个追踪治疗进程的一个简单指南。

生命罗盘也是非常有用的。因为①它给来访者生活提供了一个栩栩如生的总貌；②它明确了涵盖不同生活领域的核心价值；③如果来访者因想要做的所有改变而茫然无措，你可以告诉他：“先挑出一个领域，开始做就好。”

澄清价值时遇到的问题

一般来说，与较低功能的或高经验性回避的来访者相比，高功能/焦虑适度/领悟性高的来访者在谈论价值澄清时更容易。这是因为一个人在生活中受经验性回避的驱使越多，他找到自己的价值越难。明显的例子包括许多边缘型人格障碍，长期酒精或药物成瘾的来访者。通常这些来访者会重复性地伤害、虐待或忽略他们的身体、朋友，家人、配偶等。这是由融合与回避带来的长期无效行为所导致的悲惨结局。毫无意外地，它会带来一系列的情绪性痛苦。因此，与被忽略的价值建立联结意味着与所有的苦痛建立联结。

所以，如果来访者反复地抵制、回避或阻碍他的价值，比如说“我不知道”“什么都不重要”“我没有任何价值”“我看不到要点”“我不配拥有自己的生活”，或者“这都是陈词滥调”——这些通常意味着经验性回避，而接纳与解离是十分必要的。当然，很多时候来访者只是不知道什么是“价值”而已；假如他缺乏足够的教育或穷困潦倒，那么“价值”对他来说简直就是另一个星球的产物。因此，在一项边缘型人格障碍的ACT研究中，他们给这些来访者一个有30个常见价值的列表，让来访者找到能引起共鸣的。（Brann et al.，2007-09）。

区别目标与价值：有用的问题

当我们问一个来访者他的价值是什么时，他通常回答我们的是目标。他可能会描述他的伴侣、工作，他想要的身材，或者他想要从他人身上获得的爱、友谊或宽恕。或者他可能会说他想要获得名声、财富、地位、尊重或成功。或者他可能会给我们一个情绪性目标：获得幸福或拥有更多的自信。或者他会给我们一个死人的目标：不吸海洛因，不再惊恐发作，能控制脾气，不要感受到自我意识。所以为了实现这些基于目标的“价值”，我们可以问任何一个或者以下所有的问题（请以这样的短语开头：“如果这些目标已经实现……”）：

·你会做哪些不一样的事？

·你的行为会有哪些不同？

·在你的人际关系、工作、生活、家庭等方面会有哪些不一样的表现？

·它展示了哪些个人品质或优点？

·这表示你在坚守什么？

·哪些有意义的和重要的事是你可以在人生的图景中做的？

举个例子，假如你已经有自尊了，已经觉得很幸福了，或者已经觉得有归属感了，抑或你已经有了一辆好车/健康的身体/满意的工作，那么与现在相比，你会有哪些不一样的行为呢？你会做哪些不一样的事？你是怎样表现得不一样的？

如果来访者给我们的是他们不想要的一个负性的目标，我们通常会通过问这样的问题使它变成正性的，如“相反，你想要什么？”比如如果来访者说：“我不想再与我妈妈吵架了。”我们可以问：“那么你想要怎么做？当你跟你妈妈在一起时，你希望如何与她相处？”

如果来访者给你的是一个正性的目标，为了引出潜在价值而附加的问题包括“那个目标是为什么服务的？”“那个目标有什么重要性，或者有什么意义？”“实现那个目标有什么重要性？”“对于那个目标来说，什么是重要的？”“有了那个目标，你能做什么？”再比如，“拥有一个假期”的目标可能是冒险的、促进心理健康的，或者具有想要与家人度过一段高质量的时光等潜在的价值。

小贴士　只要你遇到的场面不像西班牙宗教法庭一样，那么这些问题是可以一直问的。来访者很少能够在一两个问题之后，就找到他的核心价值。如果你很有心，还可以这样说：“内心告诉我，你会对这些问题感到厌烦。我一直问这些问题，是因为现阶段我们正试图找到一些重要的、基础的东西，而我的意思是，到目前为止，我们还只是停留在表面。所以我们再花一点时间来探讨这个问题，你觉得可以吗？”

取悦他人

一些来访者关注于获得他人的赞赏或者做那些他们的父母、宗教、文化要求他们做的所有事情，但是这些事情都不符合他们自己的核心价值。这里有一个问题可以帮他们与自己的价值重新建立联结：“假如我挥一下魔杖之后，你在意的那些人都会自动地认可你；无论你做什么，无论你变成一个圣徒还是一个连环杀手，他们都能完全认可你。一旦这个魔法生效了，你就再也不用必须给他人留下深刻的印象，再也不用去取悦任何人了。无论你做什么，他们都是欣喜的。那么，你将会在你的生活中做什么呢？你在人际关系中将会怎么做呢？”

当目标是为了改变他人时

如果一个来访者说：“我希望我的妻子/丈夫/母亲/老板/同事变得更加快乐/合作/友好/有爱/有礼貌”或者“减少恶言/懒惰”等，我们可能会问：“让我们假定我有一根魔杖，我可以立即让这些人变得跟你想象的一样。假如你真的拥有了理想中的人际关系，那你的行为会有哪些变化呢？你希望把哪些个人品质或优点带进你们的关系中？你愿意成为哪种类型的朋友/亲戚/同事？你理想中对待他人的方式是怎样的？”

之后我们可以思考，来访者通过按照他的价值表现出来的行为，怎样影响他人的行为。我们需要强调的是我们无法控制他人；我们只能影响他们。并且我们越能约束自己的行为，就越能有效地影响他人。





家庭作业和下次咨询

家庭作业可以包括把价值写下来，思考和沉思自己的价值，与自己的爱人讨论价值，或者填写图11-1中提到的表格和工作表。其中一个简单的家庭任务是这样的：“在下次咨询到来之前的这段时间里，你愿意做以下两件事吗？第一，当你按照你的价值行事时觉察它；第二，觉察你这样做的时候，它是什么样的，并且它带来了哪些不同。”

下一次咨询，我们可能会围绕价值做更多的工作，或者转向设定目标以及采取行动。假如融合与回避阻碍了价值澄清，那我们就可以围绕灵活六边形的解离与接纳起舞。

有时，我们会遇到一个高功能的来访者，他做了所有紧要的事情（如去工作，照顾孩子，保持自己的身体健康等），但是十分没有成就感的事。通常这种满足感的缺失是因为他心不在焉，即使他正在做紧要的事。与沉迷于念头相反的是：迷失在他“要做”的事情清单的念头里，沉湎于那些做得不够好的持续评价中，或者对担忧、反刍、白日梦着迷。对于这些来访者，我们只能继续练习“接触当下”。





给你的作业

在这个章节中，没有家庭作业留给你。并不是这样，我只是在开玩笑！其实有很多作业。如果你还没有完成前面提到的所有价值表格，请下载并且请按下面的要求做。

·请大声地朗读所有的价值干预方法，就像你正和来访者做咨询一样。

·考虑你可能会问的其他问题。关于帮助来访者与他的价值建立联结，你是否知道或者想到其他的练习？

·选择两三个来访者，并确定他们与哪些价值失去了联结。思考一下你可以做哪些练习来帮助他们重新建立联结。

·回想一下你作为治疗师有哪些自己的价值：在你的内心深处，关于这份工作，什么对你来说是最重要的？你作为一个治疗师，想要信奉的是什么？你想要把哪些个人优点和品质带进治疗室？

·在接下来的一周，注意你什么时候与你的价值相联结，以及它是什么样的。它对你的生活有什么不一样的影响？

总结

从技术上来说，价值是你在持续行动中期望表现出的全部特征。用诗意的语言来说，它们是我们内心最深处对于在这个星球上，我们想要怎样度过短暂生命的一种意愿。若是用隐喻，价值就像一个指南针，给予了我们一个方向，并保证我们沿着这个轨道前进。帮助我们的来访者与他们的价值建立联结可能是困难的；我们常遇到一系列对概念的混淆或者误解，最常见的就是价值与目标。更甚者，我们还要不时地与某种形式的融合和回避作战。所以我们通常还会退回来，在价值、解离和接纳之间来回起舞。然而，因为具有耐心与坚持，我们常常可以帮助我们的来访者触摸到他们的内心。而当我们看到这一刻发生时，会发现它真的非常神奇！





第12章　为所当为





承诺行动概述




简要定义：承诺行动（committed action）意味着在价值的引导和促进下，采取越来越有效的行为模式。它也意味着灵活的行动：准备接受挑战，根据需要坚持或改变行为，尽可能地使我们的行动与有价值的生活保持一致。

目标：将价值转化为可持续的、发展的行为模式。不管与价值失去联系（忽略价值）多少回，我们都要建立一种反复回到价值的模式。

同义词：无。

方法：使用价值来设定目标，并将其分解为具体的行动。邀请来访者承诺行动。辨认行动中的阻碍，并使用ACT其他五大核心过程克服困难。

何时使用：来访者时时刻刻需要将价值转化为有效的行动。它包括学习任何关于过上有价值的生活所必需的新技能。（它包括学习任何必要的新技能，使我们过上有价值的生活。）





开始承诺行动

每一次咨询都需要承诺行动。治疗本身就是承诺行动，进行正念训练或讨论关于痛苦的话题也是承诺行动，做ACT家庭作业是承诺行动。不管怎样，只有我们澄清了价值，承诺行动才会成为我们生活的主题。

通常当我们把价值变为具体的目标投身实践时，总会遇到心理障碍。所以，如果我们已经了解四个正念过程的一些或全部（解离、接纳、活在当下、以己为景），现在可以用它们克服障碍。如果你还没有了解心理灵活六边形的要素，我们现在就对其进行进一步讨论。

在承诺行动框架下，我们可以结合任何传统的行为干预，如技能培训、暴露以及脱敏、抑郁的行为激活等。所以，例如，我们可以教来访者有关危机应对、问题解决、自我安抚、自信提升、沟通或冲突解决的技能。只要这些技能是为正念的、有价值的生活服务的（并且不是关于情绪控制的策略，如注意转移的技能），那么都可以被当作ACT的一部分。

承诺行动：一步接一步

基本上，承诺行动需要4个步骤。

1.选择一个最想改变的生活领域。

2.在该领域，选择想要追求的价值。

3.以价值为导向，发展目标。

4.采取正念的行动。

我们的最终目标是将这个方法扩大到更大的、以价值为导向的承诺行动中，并且创造多米诺骨牌效应，使其扩散至生活的全部领域。通过表格的形式，制订基于价值的目标（见下文），帮助你开启三个步骤：选择一个生活领域，澄清价值，制订目标。现在请通读它。

制订基于价值的目标

三步骤：制订基于价值的目标

步骤一：我想要选择努力改变的生活领域是（请勾选一个或两个，不要多选）：工作、健康、教育、社会、抚养方式、亲密关系、家庭、精神、社团、环境、休闲、个人成长。

步骤二：目标背后的价值是（在选择的生活领域中）：

当你开始制订目标时，请确保制订一个明智的（SMART）目标。

·具体的（specific）：将你的行动具体化，即何时、何地、何人、何物、做何事。例如，当目标模糊和不具体时：“我会花更多时间与孩子相处。”而当它具体时：“我会在周六下午和孩子一起去公园打棒球。”努力将目标具体化，以便确认你是否做到了。

·有意义的（meaningful）：如果你的目标纯粹是以价值为导向，而不是遵从呆板的规则，或试图取悦别人、回避痛苦，那么对你来说它就是有意义的。如果缺乏意义和目的，请你检查下，看它是否确实以你的价值为向导。

·合适的（adaptive）：目标是否帮助你朝着某一方向前进呢？这可以根据你的生活品质是否在改善、丰富或提升进行评估。

·现实的（realistic）：目标应该是现实可行的。考虑你的健康、时间冲突、经济状况，再看看是否有能力实现目标。

·有时限的（time-framed）：为了提高目标的明确性，将其具体到某一天，包括日期和时间。如果这不可行，尽可能精确地制订一个时间范围。

步骤三：基于价值的目标有以下几个。

·直接目标（一些小的、简单的、容易的，能够在下一个24小时内完成的事情）。

·短期目标（能在几天或几个星期内完成的事情）。

·中期目标（能在几个星期或几个月内完成的事情）。

·长期目标（能在几个月或几年内完成的事情）。

明智的目标，个人生活的目标

请注意，制订目标时需要满足SMART标准（与其他版本有些不同）。目标应该是：

S=具体的；

M=有意义的；

A=合适的；

R=现实的；

T=有时限的。

（当然，要确保避免情绪性目标和死人的目标。）

当然，如果我们（或我们的来访者）不喜欢表格的形式，也可以用对话的形式制订目标。然而，在咨询中把目标实实在在地写下来，可以给我们的来访者一个可以随身带走的宝贵提醒。在这个过程中我们发现，来访者开始与无用的想法融合，诸如这一切太难了、毫无希望、毫无意义或注定要失败等。这给我们进行解离提供了一个绝佳的机会，正如下面逐字稿中所列出的。

来访者：（对表格皱着眉头。）这纯粹是浪费时间。（放下笔。）我以前做过。写了目标，但从来没有照做。

治疗师：也就是说，你有一个想法，认为今后与这没什么两样？

来访者：它不仅仅是想法，也是事实。

治疗师：好的，现在我可以试着和你争辩，试着证明这些想法不是真实的。或者可以激励、鼓励你，告诉你制订目标是多么的重要。或者告诉你不要去那么想。又或者告诉你往积极的方面想。你觉得这些有用吗？

来访者：（轻声笑）没用。

治疗师：现在让我们从观察自我的角度来看看它。只要后退一步，留意思考自我在和你说什么。

来访者：（她停下来，观察自己的想法。）老样子。还是没有用。这是在浪费时间。

治疗师：所以如果让那些想法告诉你如何做，你距离想要的生活是更近还是更远？

来访者：更远。

治疗师：那么你打算在这时做些什么？是让那些想法蹂躏你，告诉你什么能做什么不能做，还是做一些对你的生活有帮助的事情？

来访者：嗯。当你这么说……（她拿起笔，继续写。）

治疗师：现在继续写，观察大脑在想什么。注意那些试图让你停滞的一切想法。

来访者：（她再次停止并且笑了起来。）大脑说这完全是在浪费时间。

治疗师：很好！看看能否让你的头脑大发脾气，例如尖叫、呐喊、跺脚！

来访者：（笑着，继续写。）噢，是的……感觉要崩溃了。真是这样。

小贴士　你可以针对一个问题想法，给来访者一系列可以选择的反应来强化解离：“我可以和你争论对错，告诉你不要那么想，详细地讲解，让你考虑积极的方面，给你建议，并做出保证。你能因此停止考虑问题的想法吗？”来访者几乎都会说不，这时他们已经做好准备，接纳你将要进行的任何解离技术了。例如，“何不让‘失望与悲观’电台一直广播的同时，将你的精力聚焦于对你而言真正重要的事情上呢？”

公开承诺

相比于私下的承诺，人们更喜欢兑现公开的诺言。所以我们通常要求来访者大声准确地说出自己的承诺。由于许多人在进行公开承诺时会害羞，因此我喜欢按照如下所述来阐释其基本原理。

治疗师：我要让你做的事在你看来可能有点奇怪，但是已有研究表明，人们更愿意去履行公开的承诺。如果愿意，我希望你能大声明确地说出承诺。当你说出来时，只要注意出现的所有想法和感觉即可。

来访者：你的意思是要告诉你我写了些什么？

治疗师：是的，大声说出来，就像你真的这么想一样。观察大脑里出现的想法和身体的感觉。

来访者：我承诺在周六下午和孩子一起去公园打棒球。

治疗师：很好。当你这么说的时候，看起来似乎不太不舒服？出现了什么感觉？

来访者：是我的胃，它扭曲成一团。

治疗师：大脑里产生了无用的想法吗？

来访者：你说的对。我很忙，我没有时间，这太麻烦，把活动安排到下个月吧。

治疗师：为了去做重要的事情，你愿意给这些想法和感觉腾出空间吗？

来访者：我愿意。

当来访者大声说出承诺时，一般都会体验到不舒服的想法和感觉。询问他们的个人体验是有用的，可以确保他们愿意给这些想法和感觉腾出空间。

最小的一步？

一旦确认了一个生活领域和一些核心价值，你就可以提出非常有用的问题：“最细小、最微小、最简单、最容易在未来24小时内完成，且是你未来前进方向的一小步的是什么？”

学习迈出一小步是重要的。当来访者过于关注较大的长远目标时，便偏离了当下的生活，陷入“只要实现目标就会开心”的想法中。当然，他们可能永远没有实现目标，或者花费的时间比预计的更长；或者当他们实现目标时，并没有预想的那么开心。

我引用《道德经》里的一句话告诉来访者：“千里之行，始于足下。”坚守价值是一段永不停止的旅程；它一直进行，直到生命的尽头。前进的每一步，无论多小，都是旅程中重要和有意义的一部分。

为了看清你是如何将价值、目标和行动结合，我们先认识一下萨拉，一位38岁，离异4年的护士。萨拉非常想要找到新的伴侣，结婚生子，但害怕因年纪增大而不孕。结婚生子是目标（因为它在清单上，能够在最后实现并获得成功后被划掉），但这不是价值。通过使用上面的工作表，萨拉确认了最渴望的两个生活领域：“亲密伴侣”和“养育孩子”。接下来，我们看看每个领域的具体价值。

最初，萨拉说想要有人爱、有人珍惜。这些是普通人都想要的，但它们不是价值；价值是关于我们想要如何行动，而不是想要得到的东西。随着进一步探索（其中大部分都是关于接纳我们产生的强烈痛苦感），萨拉确认了她在“亲密伴侣”中的价值，即主动联系、关怀人、会爱人、支持他人、呵护他人、滋养他人、会玩耍、活在当下、有亲密情感、主动性爱等。而在“养育孩子”中的价值几乎也是相同的（除了“主动性爱”）。

萨拉承认“结婚生子”是不切实际的直接目标（即24小时之内能完成）或短期目标（即在接下来的几天和几个星期内完成），所以把它们改成了中期目标或长期目标。

接下来考虑短期目标。在“亲密伴侣”领域中，将目标定为：①先加入婚姻介绍所，再相亲；②参加拉丁舞男女混合班。在“养育孩子”领域中，将目标定为：①带外甥女外出一天；②拜访一对已生育子女的夫妇朋友。

而直接目标却把她难倒了。下面是关于她的一次咨询对话。

治疗师：现在你已经确定了很多重要价值。哪个看起来最重要？

萨拉：嗯。我觉得保持连接和获得亲密感是最重要的。

治疗师：好的，哪个是最小、最简单、最容易在未来24小时内完成，并与价值一致的呢？

萨拉：我不知道。

治疗师：一点儿想法也没有吗？

萨拉：没有。

治疗师：好的，现在关键是要跳出来看问题。如果对你来说，连接是最重要的，有许许多多的行动可供选择；你可以与很多东西保持连接，比如动物、植物、人、你的身体、你的宗教。同样地，对于获得亲近感来说，其实有很多不同的方法实现，包括与自己亲近。

萨拉：我从来没有这么想过。

根据价值讨论这些问题以后，萨拉认同一个直接目标，即洗一次长时间的、让人放松的热水澡：这是与自己亲近，和身体连接的方法。

不可能完成的目标

有时，来访者制订了不可能完成的目标。例如，亚历克斯，一位42岁的男子，曾经是社会工作者，长期领取残疾福利。他谈道，自己经历了15年的慢性创伤后应激障碍，患有抑郁症，慢性疼痛综合征等。在15岁之前遭遇了恐怖袭击，导致后背和颈部严重受伤，且需要进行不同的手术治疗。

在遭遇袭击前，亚历克斯是充满激情的业余足球运动爱好者，而现在几乎不能离开手杖。当我们开始和他进行第一次的价值和目标讨论时，亚历克斯说，即使很多外科医生告诉他再不可能重新踢球，他也一直渴望重新开始。我对他说：“是这样，亚历克斯。我的任务不是告诉你能做什么事情，不能做什么事情。但我们能否先确认一下，在今天、现在和未来24小时内，踢足球有没有可能？”

亚历克斯同意了，我们再次根据踢足球这一目标探讨他的价值。一开始他说：想再赢其他球队一次，获得尊重，享受社会生活。但这里面没有一个算是价值：因为它们不是那些需要不断进行的、让人盼望的品质。所以我问他，“假设我挥一下魔杖，你就能立刻实现这些目标：再次踢球，也赢了所有比赛，得到很多尊重，拥有一个好的社会生活。接下来，你对自己以及你的身体，或其他人还可以做些什么不同的事情？作为一名球员，想拥有什么样的个人品质？当与其他人交往时，你想呈现出什么样的姿态？”

随着进一步探讨，我们会获得一些核心价值：保持活力、注重健康、为球队效力、善于社交、有竞争力、成为一个“好朋友”、与其他人保持联系。接下来我解释道，即使不能立即踢足球，但他还能有很多种选择，以价值为导向行动。虽然他会抗议：“但是，这不一样。”

现在考虑一会儿，再接着看：对于亚历克斯的评价，你有什么想法？

现在需要我们处理的真实差距是：实际情况和理想情况之间的巨大差距。差距越大，产生的疼痛感越强。所以自然而然需要验证和规范那些感觉，最大程度地怀着怜悯之心承认疼痛的存在，帮助来访者接纳它们。

下面是我给亚历克斯的回答。

治疗师：当然，这的确不一样。一点儿也不一样，而且差得很远。当实际得到的和想要得到的之间有差距时，不免令人心痛。我能感受到你现在的悲伤，只能开始试着去感受你经历的那些痛苦。（暂停）以我的经验来看，当人们再次体验曾经的痛苦时，感觉像是发生在当下，这是因为它们与真正重要的事情相连，是那些真正关心在意的事情。（暂停）假设现在需要你做出选择。一个是学习如何给那些痛苦的感觉腾出空间，然后放下它们，这样就能将自己的能量聚焦于重要的事情，它们是你内心中真正重要的，所以你可以在面对实际痛苦的同时坚守它们。另外一个是陷入疼痛感之中，并且越陷越深，放弃尝试，生活停滞不前。你会选择哪个呢？

那时，悲伤、怨恨和恐惧给亚历克斯带来强烈冲击，所以我们的任务是帮助其接纳、解离和自我慈悲。亚历克斯学习如何接纳失去的痛苦感，与将其拽入痛苦和无望的想法解离，如“我从来没有过上我想要的生活”“世界是不公平的”“不知道前行的意义在哪里”。

经过几次咨询后，我们开始转向亚历克斯的价值，制订小的现实目标。例如，他的两个核心价值是“奉献”和“善于交际。”亚历克斯将关注点从渴望加入球队转向健康团体服务：在当地的“老年人之家”做护工。开始完全自愿地与老年群体交流。给他们端茶倒水、聊聊新闻、下象棋（践行关于有竞争力的价值）。他感到很满足，即使这与踢足球相差十万八千里。

所以，总的来说，当目标很难实现或路途还很遥远的时候，可以尝试以下几点。

1.确认理想与现实的差距产生的痛苦。

2.用接纳与解离面对痛苦。

3.寻找目标背后的价值。

4.以背后的价值来制订新目标。

行动的障碍，以及如何处理它们

如果仅仅是根据澄清价值以及制订目标就足够用来保障有价值的生活，那么ACT治疗师就有点儿太轻松了。不幸的是，当人们想要朝着积极的生活改变时，通常会碰到心理障碍。这些最常见的障碍可以用英文缩写“FEAR”来表达：

F=融合（fusion）

E=过高的目标（excessive goals）

A=回避不适感（avoidance of discomfort）

R=偏离价值（remoteness from values）

让我们快速看看这些障碍。

F是融合。一般地，当我们想要改变时，大脑会抛出一些“消极”的想法：我太忙，我做不到，我会失败，这太难了，等等。如果与它们解离，就没有问题了，但如果融合，它们就会阻止我们前进。

E是过高的目标。如果定的目标超过了现有的资源，我们将会放弃或失败。必要的资源应该包括技能、时间、金钱和身体健康。

A是回避不适感。改变通常带来不适感，大部分是焦虑。如果不愿意接纳它，我们将不能继续前进，也就是我们待在自己的“舒适区”里。

R是偏离价值。我们为什么懒得拼尽全力？如果与某个目标背后的价值失去联系（如果它似乎意义不大或不那么重要），那么我们就很容易失去动力。“偏离价值”一般存在四种形式：①来访者不能或不会与价值相连；②将规则和道德与价值混淆；③虽然口头上承认价值，但是实际没有与之相连；④他们告诉你的是关于宗教、文化或父母的价值，而不是自己的。

（顺便说一下：以上提到的FEAR，与你在其他ACT书中看到的是不同的；我将它换成了更易理解的方式。）

如何处理这些障碍呢？FEAR的解药是DARE：

D=解离（defusion）

A=接纳不适感（acceptance of discomfort）

R=现实的目标（realistic goals）

E=拥抱价值（embracing values）

让我们来看一下DARE所包含的内容。

D是解离。澄清让我们止步不前的想法，然后与之解离。

A是接纳不适感。为痛苦的想法和感觉腾出空间，不是因为喜欢或想拥有它们，而是因为能做真正重要的事情。

R是现实的目标。如果缺乏必要的资源，我们有两个选择。选择1：生成获取必要资源的新目标。如果缺乏必要技能，我们的新目标就是学习它们。如果缺钱，新目标可能就是借钱或攒钱。如果身体不太好，那么新目标就是增强体质。如果没有时间，新目标是重新安排时间表（看看哪些活动是可以放弃的）。选择2：如果不太可能获得资源，那么接纳现实局限性，用最佳方式改变我们的目标。

E是拥抱价值。如果缺乏动机，就要考虑一下为什么要这么做。这样做的重要性和意义在哪里？这真的重要吗？如果是，原因是什么？

如果把这些缩写词写到名片上，给我们的来访者，让他放到钱包里随身携带，我们就给他们提供了一种有形的方式，用以帮助他们看清自己的障碍，以及采取有效的行为反应。这些缩写词也帮助我们决定在治疗中该做什么。如果来访者陷入困境，那么用FEAR识别障碍，把DARE当作目标。

请注意，这两个词与外部障碍都有关系。如果存在一个外部的行动障碍，我们可以用FEAR中的过高的目标（E）来处理：目标超过了现在有的资源。用DARE中的现实的目标（R）来面对：设定现实的新目标，克服障碍（假设它是可行的、有效的）或接纳并适应它。

找理由

为什么不能或不应该做那些把我们从舒适区拽出来的事情，对此我们都很擅长想出理由。然而如果与这些想法融合，它们就会拉住我们。很多方法能帮助我们与理由解离（与其他任何考虑范畴一样）。最简单的方法是给它命名并且预期它，正如下面的对话。

治疗师：我们的大脑是非常奇特的。它不仅是解决问题的机器，评价判断的工厂，也是制造理由的机器。一旦我们必须去面对挑战，走出舒适区，大脑就会制造一整张理由清单，告诉你不要去做：我太累了，这太难了，我失败了，这太贵了，这太耗时了，我很抑郁，我没有足够的自信，我很焦虑，他们不会赞同，我不配拥有，还不是时候，我没有必要去做，全都搞砸了。【修改这些理由，使其与来访者提及的问题相关。】机器从不会停止，会不断地生产大量的理由。你的大脑，我的大脑，每个人的大脑产生无数的想法。这就是我们的大脑所做的事情。如果让这些想法欺负我们，也就是由它们决定哪些能做、哪些不能做，这就会成为问题。但如果我们按照对待其他无用想法的方式一样对待它们，即看到真实的一面，并轻轻地拿着，从中解离，那么它们就不会阻止我们做真正重要的事情。那么，关于我们曾经讨论过的那些不能或不应该做的事情，你的大脑现在给出了哪些理由？【尽可能多地引出理由。】好了，依我看，它们都是不让你行动且完全正当的理由。所以现在我邀请你，坦诚地考虑现在的情况，然后思考这个问题：如果不采取任何行动，如果你停止尝试、放弃、停在原处，以及采取其他更多类似的行动，长远来看，你的生活会变得丰富、有所提高吗？【给出答案；且通常是否定的。】那么，你愿意采取行动吗？即使大脑能给出，并且会给出各种完全正当的让你不要做某事的理由。

如果来访者说“是的”，那么现在就可以使用所有有关解离技术的方法。可以默默地说出那个过程：“啊哈！这就是找理由！”你可以对自己说：“我正有一种想法，因为我太累了所以我做不了。”也可以说：“感谢大脑。理由给得好。”可以把这些理由唱出来，写在卡片上，非评判性地观察，当作来自“失望与悲观”电台特有的广播节目。

如果来访者说不能，你可以非常慢、非常温和、十分同情地说：

治疗师：好的，现在的情况是，如果你期待着大脑某一天停止制造理由，那么，那一天可能永远不会到来，因为它本来就是这样运作的。它给你理由，不让你行动。想象一下十年后，你回来拜访我……你跟我说，你的生活没有任何改变……完全没有……这十年一直重复着同样的事情。为了等到大脑停止找理由的那天，你已经花了十年时间……但一切都没变。（暂停）这真的是你期待的未来吗？

来访者肯定会说“不”，这时你可以再次问他：

治疗师：你愿意采取行动吗？即使大脑给出各种完全正当的理由，让你不要这么做。

最后一个需要考虑的策略，我称之为“绑架提问”：

治疗师：好的，你已经给了我六七个完全正当的不去行动的理由。现在，如果你愿意，我希望你开始想象。想象在地球上，你最爱的那个人被绑架了。拯救方法是，除非按照我们已经讨论过的采取行动，否则你再也不会看到那个人。你愿意这样做吗，即使大脑给出各种完全正当的理由，让你不要这么做？【得到一个答案；来访者一定会说是的。】好的，那种情况就好比：你理想中愿意拥有的丰富且有意义的生活已经被绑架，除非采取行动，否则你永远不会遇到这样的生活。想要行动起来吗？即使大脑给出各种理由，让你不要这么做。

意愿和行动计划

我们可以通过预期减少心理障碍的影响。要做到这一点，一个简单的方法是使用以下的意愿和行动计划表。（可以从www.actmadesimple.com免费下载。）

表格的第一部分具体说明了价值、目标和行动。第二部分要求来访者预计自己的心理障碍。有备无患，将增加接纳和解离反应。（确保来访者在关于想法的咨询中，尽可能多地给出理由。）第三部分将目标转化为许多小步骤，并且包含小段实用的自我对话，例如“千里之行始于足下”或“犯错没什么大不了”。

这个表格完成后，要求来访者在咨询过程中大声阅读第一部分和第二部分，当作公开承诺。接下来可以不用表格，以对话形式再来一次，但要用笔记录下来，作为有力的提醒。也可以打印几份给来访者继续使用。

违背承诺

每个人都有可能违背承诺，这是人类的共同特性。来访者通常很快地开始关于失败话题的讨论：“如果失败了会怎样？”“我曾经努力过，但没有坚持下来。”如果来访者没有提这个话题，那么需要我们先来说。下面是举例。

治疗师：事实上你有可能随时打破承诺，这才是真正的人类，而不是虚假的超级英雄。期待常以价值为向导，履行承诺，是不实际的。最现实的理想情况是越做越好。我们善于保持一种状态，当偏离轨道时，可以很快意识到自己的问题，也善于重回正轨。当偏离轨道时，能帮助我们的，是友善地接纳自己：接纳痛苦的想法和感受，与价值相连，然后再次行动。内疚一点儿用也没有。我的意思是，如果内疚是改变你行为的最好方式，难道你立刻就能变得完美了？

和来访者讲两种主要的承诺模式也是有用的。

两种承诺模式如下所示。

·模式1：承诺，违背承诺，放弃。

·模式2：承诺，违背承诺，舔舐伤口，振作起来，从经验中学习，重回正轨，重新承诺。

第一种模式使我们陷入困境，第二种使我们继续成长。你可以要求来访者确认他们的模式，如果是模式1，要求他们坦诚地评估其有效性。

大体上，我们都希望来访者能建立越来越大的、依照价值行动的模式，并将其延伸到生活的每个领域。在这个过程中，期望他变成自己的ACT治疗师——确认自己的FEAR以及做出DARE的回应。

小贴士　在此咨询阶段，治疗师通常会遇到两个常见的陷阱。第一个是固执己见，夸夸其谈。如果试图长篇大论、强迫或强制来访者行动，将适得其反。第二个是缺乏决心。如果没有积极鼓励来访者制订具体目标、公开承诺、面对心理障碍，那么他可能不会继续前进。





家庭作业和下次咨询

家庭作业，即在咨询中，来访者承诺采取行动。这对于预测可能的障碍，讨论有效反应是很重要的。FEAR或DARE缩略词是非常有用的，可以通过完成下面的从FEAR到DARE的表格来强调其有效性。

意愿和行动计划

1.我的目标是（具体一些）：

基于目标的价值是：

我要实现的目标行动是（具体一些）：

2.想法/记忆、情感、感觉、渴望，我想要给它们腾出空间，以便实现的目标是：

·想法/记忆：

·情感：

·感觉：

·渴望：

3.对我来说有用的是：

4.如果必要的话，我能将目标细化为更小的步骤。

最小的、最容易开始的一步是：

我要采取第一步行动的具体时间是：　年　月　日　时　分

从FEAR到DARE

从FEAR到DARE（第一部分）

假设你已经澄清价值、制订目标，但是还没有开始行动。是什么阻止了你？FEAR缩略词涵盖许多常见的障碍。

F=融合（fusion）（如果陷入大脑所想的东西，它将拖你的后腿）

E=过高的目标（excessive goals）（目标太大，或缺乏技能、时间、金钱、健康等资源）

A=回避不适感（avoidance of discomfort）（不愿意给因挑战而带来的不适感腾出空间）

R=偏离价值（remoteness from values）（忘记或与重要的、有意义的东西失去连接）

所以现在，在下方，用尽可能简洁的话，写下是什么阻止你做所有的事情：

现在回过来，用F、E、A、R四个字母中的一个或者两个标记每一个答案，看看哪一个或几个字母最能描述这一障碍。

·是F吗？与故事融合（例如，我失败了，它太难了，我晚些再做，我生病了，我做不到，或者其他）。

·是E吗？过高的目标（你没有时间、金钱、健康、工具、技能，或必要的支持；或它就是太大了，让你不知所措）。

·是A吗？回避不适感（你不想给焦虑、挫折、失败的恐惧或其他不适的想法和感觉腾出空间）。

·是R吗？偏离价值（你忘记或失去了与目标背后的价值相连接）。

克服FEAR的方法是DARE。

D=解离（defusion）

A=接纳不适感（acceptance of discomfort）

R=现实的目标（realistic goals）

E=拥抱价值（embracing values）

遭遇一个又一个挫折，如何使用DARE策略来法解决这些问题。在下一部分，你将找到一些有帮助的建议。

从FEAR到DARE（第二部分）

解离策略

·给故事命名。

·感谢你的大脑。

·承认“这是在找理由”或“它在评价”。

·为恶魔/野兽/乘客命名。

·认清这是“失望与悲观”电台在广播。

·让想法像过往的车辆一样来来去去。

接纳策略

·为感受命名。

·像一个好奇的科学家一样去观察感受。

·用1~10评估感受。

·允许这种感受存在。

·对这种感受呼气。

·为感受腾出空间。

·描述感受的形状和颜色。

制订现实目标

·如果缺乏技能，制订学习技能的新目标。

·如果目标太大，将其分为小块。

·如果缺乏资源，头脑风暴一下如何得到它们。

·如果没有时间，为了腾出多余的时间，想想什么可以放弃。

·如果目标真的不好实施（例如由于健康或经济问题，或对你没有直接影响的外部障碍），制订一个不同的目标。

拥抱价值

·找到对你来说与这个目标相关的重要事情。

·这个目标真的有意义吗？

·这个目标与你的价值一致吗？

·这个目标真的重要吗？

·这个目标能将你带到那个你真的希望到达的地方吗？

使用这些想法（以及自己的其他想法或治疗师/指导员提供的想法），写下你如何应对之前列出的障碍：

最后，问自己以下这些问题。

·我愿意为这些艰难的想法和感受腾出空间，不深陷其中或与之对抗吗？

·为了能做我内心深处真正在意的事情，我愿意采取有效的行动吗？

如果你的答案是肯定的，前进并尝试它吧。

如果你的答案是否定的，考虑以下的问题。

1.这对你来说真的重要吗？

2.如果是，那又是什么让你回避或把它扔掉了？

3.你更想要哪个？一个是陷入无止境的痛苦；另一个是因想改善生活，不断向前进而带来的痛苦。

为了适应本书的编排，表格被重新排版。建议你不要直接复印表格，而使用原版。原版可以从www.actmadesimple.com下载。

下一次咨询，回顾事情是怎样发生的。来访者是否坚持自己的目标？如果是，那是怎样的？他的生活有何不同？在价值的方向上，下一步是什么？如果没有坚持到底，我们就要探索是什么阻止了他，并用FEAR/DARE帮助其再次行动。





给你的作业

·选择两三个来访者受困的案例，使用FEAR识别他们可能出现的障碍。写下一些关于如何使用DARE让他们再次行动的主意。和之前一样，大声念这章的逐字稿，像正在和来访者谈论一样。（修改我的语言，找到适合你自己的表达方式。）

·下载这一章的工作表（www.actmadesimple.com），依照自己的情况填写。确认生活的哪个重要领域陷入困境，澄清通过什么方式继续前进。想出迈向价值的一小步，公开承诺（例如对你的朋友、同事或伴侣）并践行它。

·如果坚守了诺言，请用心观察生活发生了哪些变化。如果没有坚持住，请依据FEAR确认是什么阻止了你。

总结

承诺行动代表以价值为导向采取行动。有些来访者的行为几乎不受心理障碍干扰，这时只要帮助其与价值相连，制订足以让他们继续前行的、与价值一致的目标即可。然而，大部分来访者会存在FEAR表单中的一些障碍：融合、过高的目标、回避不适感、偏离价值。解决的途径就是DARE：解离、接纳不适感、现实目标、拥抱价值。

承诺行动并不意味着力求完美，以及迫使我们实现所有的目标。它代表对有价值的生活做出承诺：不管与它们失去联系多少次，我们都将不断地朝价值前进。





第13章　走出困境





有效性：我们最好的朋友




我向你保证。一开始使用ACT时，你和来访者都会陷入困境。再次重申，我保证，这种情况一定会发生，否则给你退钱！幸运的是，ACT提供给我们强有力的工具用于走出困境：有效性。科尔克·斯特尔萨拉（Kirk Strosahl）是ACT开拓者之一，他说，“使用ACT时，有效性是我们最好的朋友。”从有效性的角度看，我们永不需要评价、批评或攻击来访者自我挫败的行为，也不用说服或劝说她停止做某事。相反，要让她坦诚开放地看待当下的行为，考虑它们给她生活带来的长期影响，评估它们能否让她成长，变得有活力，过上有意义的生活。我们可以问：“你曾经做过哪些事情，使你的生活保持长久的富足与充盈？”“这使你与真正想要的生活离得更近了吗？”“这使你成为你想要成为的人了吗？”

但是，需要小心的是：面对来访者，我们很容易表现得“盛气凌人”。盛气凌人代表我们已经决定了用什么方法或不用什么方法帮助来访者。当来访者与那些认为是最好的或正确的方法融合时，表示他在实施我们自己的咨询方案。来访者可能开始说些能够满足我们的、我们想听的事情。这时，练习将毫无意义，因为来访者并不能真正为自己的生活负责。斯特尔萨拉给我们警示：“为了使用有效性策略，必须保持客观、实事求是，不做任何评价。这不是一个游戏、一个窍门或治疗操作的一种形式。”（Strosahl，2004）记住它，现在看看有效性策略是如何帮助我们解决问题的。

用创造性无望帮助我们

有效性帮助我们在任何一次咨询中，随时建立“迷你的”创造性无望。不管什么样的问题行为，都可以问，“长远来看，那样做会为生活带来什么益处？”如果在一开始就规范行为，效果将会更好：“由于过去的经验，导致出现了那些行为，这是很正常的。因为大部分人都会在相似的情境下做出同样的反应。问题是，如果一直这样做，生活会越来越富有和充实，还是会出现相反的结果呢？”

小贴士　提及有效性时，不必一定使用这些词，如“富有、充实、有意义的生活”或“按照价值生活。”因为有很多方法表示正念、有价值的生活。我们可以说有活力、值得的人生，有吸引力的生活，越来越好的生活，成为你想成为的那个人，做重要的/有意义的事，做你真正想要做的事情，做你关心的事情，提高或丰富你的生活，变得欣欣向荣、生机勃勃，等等。

用解离帮助我们

有效性能帮助我们快速解离。当来访者坚持想法的真实性时，这个方法是非常有用的。我们可以说，“想法是真是假，我不会与你争论。只希望你可以看看，当你深陷在这个想法的时候，发生了什么。”接下来我们会问，“让所有的注意力集中在这个想法上，让它命令你做事，长远看来，你的生活会发生什么？”或“深陷这个想法，你会变成你想要成为的那个人吗？它能帮助你做你想做的事情吗？”

当来访者开始坚持认为改变是不可能的时，这个方法特别有用。例如，一位成瘾来访者说：“这个对我没有什么用。我以前试过。根本没有办法控制自己。”我们可以回应说：“好的，大脑是在说，这没有用，我控制不了。这是大脑所说的东西。我承认这一点。我只想让你考虑些事情。如果按照大脑说的那样，也就是让你的大脑决定这间屋子里所发生的事情，那么我们接下来会做什么呢？停止咨询然后放弃治疗吗？”我们可以继续说：“我完全相信，大脑会不停地告诉你，治疗是无用的，你控制不住自己。我不知道除了大脑手术以外，还有什么方法能阻止产生这样的想法。所以，无论怎样，请试一试，让你的大脑想说什么就说什么，好吗？”

这个方法也适用于当来访者坚持认为令人厌恶的、消极的自我评价是客观事实时。例如，“但它是事实。我胖、丑、愚蠢，是一个失败者。”我们可以说，“当大脑说这些东西给你听的时候，你陷入其中或者抓住它不放，这有用吗？相信这些想法，让注意力都集中在那里，允许它们指挥你做事，这样能够让生活变得更富有、充实或有意义吗？如果不能，为何不学着放手让它们来去自由呢？”

用取得进步的来访者帮助我们

如果来访者所做的事情是“有效的”，那么可以通过增加对它的认识，强化其行为。例如，我们可能会这样问：“当这样做时，感觉如何？你的生活发生了什么变化？活力如何？还能做其他的什么吗？”下面这些问题也会有用：“你是怎样完成的？你是怎么做到这一点的？你做了怎样的改变？你必须给哪些东西创造空间？大脑会试图干预吗？如果是，你又将如何回应？当你的生活开始有起色时，大脑又和你说什么？”

用“逮到咨询师的错误”帮助我们

人类都易犯错，有时会不可避免地试图劝说，使来访者信服，或与其争辩或产生分歧。这样做时，就不算ACT。一发现存在这样的举动，应立即道歉。我会说：“非常抱歉。我刚才意识到自己正试图说服你，而这不是我的本意。我不应该在这里将想法加到你身上，告诉你怎么生活。相反，我们应该在这里共同合作，探索什么会使你的生活与众不同。所以，可以再次回到刚才和你争辩的那个地方，重新开始吗？只需要回到生活里，看看你的体验，而不是我的信念。接下来，希望你考虑这个问题：如果不管任何人的想法（包括我），一直做你正在做的事情，从长远来看，会使你的生活变得更好吗？如果是，那么请继续做下去，接着关注其他事情。如果不是，请认真仔细地看看它。除了这次我们将进行的，是否存在任何能试图说服你去做的事情？”

帮助我们发现立足点

当“迷失”在咨询中，或不知道下次咨询该如何进行时，我们可以回过头来思考有效性。可以问：“按0~10打分，你过得有多好？10代表生活的每一天都给你带来真正意义上的活力和充实感，0代表每一天都是毫无意义、没有价值或不值得生活的，那么你给出的分数会是？”

如果来访者打分很高，可以讨论何时结束治疗。如果打分很低，例如，3或4，可以问来访者，“怎么样能让分数变成5呢？变成5后会是什么样呢？”他可能会给两个答案，一个是更具体的信息，另一个呈现出一些心理障碍。

运用“我不知道！”帮助我们

有时，问来访者一些重要的问题时，他们回答说“我不知道。”这通常发生在有关价值的工作的早期。如果觉得“我不知道”的功能是对提出讨论价值时产生不适感的回避，那么我们可以用各种不同的方法开始可行性策略：“如果不知道什么是重要的，那你是如何走到现在的？”“如果因为现在的‘我不知道’而停止了对话，那么它又将带你到了哪里？”“如果它确实让生活变得有所不同，你愿意花些时间在这上面吗？即使大脑不会立即作答，你愿意不断思考这个问题并探索它吗？”从现在开始，考虑任何一个价值干预方法，从正式的表格到想象你80岁的生日。或者，可以开始进行接纳和解离的干预，处理之前引发的痛苦想法和感觉。

运用“我毫无选择！”帮助我们

大部分极具挑战性的来访者常常告诉我们，他们不知道怎么办，或掌控不了自己的行动。当强烈的冲动来临时，他们会坚持自杀、饮酒、吸毒等，因为他们没有选择，只能“妥协”。其他的来访者可能坚持认为，自己是没有能力的、无望的，不可能改变任何事，或说，“不管任何时候，我试图改善生活，但结果总是很糟糕；我常失败或受到伤害。”这时首先确认他们经历的不幸：“显然，这个问题带来了很多痛苦和困难。你已经很努力了，但是仍不见成效。”接下来应该说，“现在你可以做出选择。一个是牢牢地坚持这些想法，即我没有选择，我无法控制，我什么都做不了，然后就放弃尝试，继续这样生活。另外一个选择是以价值为导向采取行动，即使脑中仍有无意义的和无望的想法。这两个选择，哪个肯定能让你停滞不前，使生活得不到改善呢；哪个能给你带来改善生活的机会呢？”

运用“但它有用！”帮助我们

一些来访者坚持认为，从长远来看自我受挫行为能给他们带来帮助。这里有两个经典的例子：“担忧帮助我做最坏的打算”“我喜欢喝个烂醉。这是我可以放松的唯一方法。”当然，使用这些策略的确有些真实的益处，不过，我们还可以通过其他更有效的途径获得这些益处。我用快散架的自行车这一隐喻来说明这一点。

快散架的自行车隐喻

治疗师：你可以从纽约骑一辆快散架的旧自行车到墨西哥，这辆自行车的避震器是坏的，而且座椅也坏了，但它确实把你带到了终点。可是，你到达终点时，处境是怎样的？其实还有其他更好的选择：轿车、公共汽车、火车、飞机。当你【说出来访者的问题，例如醉生梦死、忧心忡忡】，这就像是骑快散架的自行车。你愿意了解，并选择一个能替代自行车的更好方法到达终点吗？

在使用这个隐喻之后，教给来访者一个必要的技能（或帮助来访者评估学习资源）。例如来访者想要“为最坏的打算做准备”，可以教他战略计划和问题解决方法。如果来访者想要通过唯一的途径，即吸食大麻来放松，那么可以教他放松技能（要清楚这与正念练习的不同）。





克服阻抗

阻抗是一种状态，不是一个特质。在适当的情况下，任何人都会抵抗治疗。假设在一些第三世界国家，你被某个“巫医”治疗。如果他说你的身体里有一个恶魔，除掉它的唯一的办法就是吃一条活的鱿鱼，你会反抗吗？

治疗中的阻抗，一般总结为几个关键因素：治疗不匹配、次级获益、治疗关系和FEAR。让我们一个个看。

治疗不匹配

你充分取得来访者的知情同意了吗？你解释了ACT所包含的内容吗？他是否期待一种“安逸的生活”？他是否只是想找个人倾听他的想法，却并不期待做太多努力？他期待与众不同吗？比如期待长程的精神分析。不是每个人都对ACT保持接纳的态度，可能根据不同的来访者使用不同的模型。解决此问题的最好方法是在获得知情同意时，尽可能多地向来访者介绍相关信息（见第5章）。

次级获益

如果当来访者“陷入困境”，从法律和解中获益；或生病时，从别人那里得到照顾和关注，以上这些对来访者有益吗（不管是有意识的或是无意识的）？为了描述清楚这个概念，我们要有同理心地站在来访者的角度不加评判地考虑。我们可能需要进行效益分析，并根据可行性建构，例如，可能说，“在短期内，陷入困境会获取利益X、Y和Z，但从长远发展角度看，它能让生活变得富足和充实吗？”“我希望我是错的，但这就是我对此的看法。如果你不做任何改变，确实有一些实实在在的短期利益，比如A、B和C。然而，我想让你从长远角度考虑驻足不前会付出什么代价。”

治疗关系

稳固的治疗关系是有效治疗的必要条件。这方面有提升空间吗？自己检查一下：你是否与有关来访者的无用信念、评价或假设融合？你的进度是太快还是太慢？你是过于主动还是过于被动？是太认真还是太随便？你是否需要确认更多关于他的经历，或者表达更多的慈悲？你是否需要更加关注当下、开放或接纳？是否需要提供更多的原理介绍，告诉他为什么你要鼓励他发生改变或练习这些技能？你是否在咨询中融合、回避：用回避重要问题代替了面对问题，或迷失在内部对话中？在第14章，我们将更详细地探讨治疗关系；现在我只想说，建立和巩固治疗关系的最好方式是在咨询过程中体现ACT。

FEAR

在最后一章，我们会讨论FEAR：融合、过高的目标、回避不适感和偏离价值。所有这些因素都是阻抗中的重要角色。重要的是要确认它们，然后用DARE去解决它们：解离、接纳不适感、现实的目标和拥抱价值。

阻抗也是改变的机会

当遇到来访者阻抗（或把它描述成“回避做出改变”更好）时，大部分治疗师都趋向于变得沮丧或易怒，要么怀疑自己的能力，要么抱怨来访者或责备自己。虽然这是正常现象，但没什么实际用处。更好选择是直接应用ACT解决这个问题。（我常说ACT将重建整个生活，因为遇到的每个问题都会变成你更善于使用ACT的机会。）

换句话说，不管来访者何时陷入困境，第一步都应该正念地看正在发生的事情，带着开放的、好奇的心，注意出现的想法和感觉。我们可以这么说：“为什么不能后退一步，观察正在发生的事情呢？”然后，非评判地探索（几乎可以肯定）FEAR的全部要素。

小贴士　心理灵活性是一种活在当下、保持开放心态和做重要事情的能力。因此，在咨询进行到关注开放（解离和接纳）或做重要事情（价值和承诺行动）时，如果来访者开始封闭或停止，那么最好先关注当下。要求来访者观察正在发生的事情；关注他的想法和感觉；回到此时此刻，回到现在所在的房间，让他与你保持连接。当来访者完全沉浸在当下时，融合和回避就会“枯萎和凋谢”。





接纳陷入困境的状态

不管多么努力，来访者还是会出现陷入困境的时候。难道在自己的生活中，你没有过这样的体验吗？即使你用尽所有智慧、知识、智谋和经验，仍然深陷其中而不能自拔：不愿意或不能采取行动，使你的生活发生改变。这时，我们不自觉地责备自己，然而这明显没有用。因陷入困境而自责就如同往伤口上撒盐的效果。更有效地改善生活的做法是，将痛苦的境遇转变成发展自我接纳和自我慈悲的机会。

可以问来访者：“即使是暂时陷入困境，你也能认为自己是正常的吗？”“能对自己友善一些，照顾好自己而不责备自己吗？”接纳情绪的分节步骤中的第七部分（见第8章）是一个有趣的练习，它能发展自我慈悲。

值得注意的隽语：如果能通过这些状况发展自我接纳和自我慈悲，即使有可能陷入个别的问题中，我们仍然在成长，并且发展有用的生活技能。





给你的作业

·玩转有效性这个概念。让它一直留在脑海里，把它当作资源，为你的工作提供创新服务。用不同的说话方式熟练地表达它。

·开始采用有效性的视角观察自己的行为，注意它的作用是什么。尤其是在最亲密关系里看看自己做了什么。与其纠结于对与错、应该与不应该（像我们大多数人一样），倒不如以解离和接纳的方式来看看，你的行为是怎样起作用的，以及是否有其他的改进方法。

·想象一两个陷入困境或产生阻抗的来访者。识别使他们产生阻抗的因素，并通过头脑风暴找出你的回应方法。

小贴士　每当来访者陷入困境，产生阻抗或没有动力时，都可以寻找FEAR的要素，用DARE策略回应。如果寻找FEAR要素，不能发现障碍，那么请考虑治疗不匹配、次级获益或治疗关系。

总结

整个ACT模型依赖于有效性概念。我们一再让来访者评估他们的行动是让生活变得有意义、充实或有活力，还是陷入挣扎和痛苦？当使用有效性激励来访者时，我们从不强制、劝说或说服来访者改变，而是直接让他们看到行动的结果，允许其选择自己的方向。有时，尽管我们已经非常努力地帮助他们行动起来，但来访者仍会陷入困境、停滞不前。在这种情况下，我们至少要提供安全、慈悲的氛围，让他们能够得到充分的休息。





第14章　我和你





治疗关系




在几乎每一个治疗或教练模型中，治疗关系都被认为是重要的。在ACT中，我们特别强调这一关系。作为一名治疗师或教练，我们的目标是将整个ACT模型融入治疗过程：正念的、不加评判的、尊重的、慈悲的、专注的、开放的、接纳的、投入的、温暖的和真诚的。我们将来访者视为平等的：一个和我们一样的人，被大脑中的思维抓住，挣扎着生活。这种态度可以被很好地概括为两座山的隐喻（见第5章）。

保持正念

ACT是一种非常强调行动的疗法，比大部分其他模型更少强调支持性倾听。但是，即便花几分钟进行真正正念且富有同情心的倾听，就能产生令人难以置信的力量，远远比整个一小时不用心地倾听要强大。

在一个完全接纳、开放和富于慈悲的氛围中，我们能给他人最好的礼物之一，就是让他们成为我们关注的中心。因此我们要用开放的心智仔细地、温和地、真诚地倾听我们的来访者。我们富于慈悲地倾听他们的挣扎。我们注意和确认他们的痛苦，并且承认他们如何遭受折磨。我们创设了一个富于慈悲的、不带批判的空间，让来访者在其中愿意表现自己的脆弱。通过这样正念的、关怀的互动方式，一种强有力的、信任的、开放的关系就形成了。

在每一次治疗过程中，我们都有机会去用一种从来没有人用过的方式去见证我们来访者的痛苦和煎熬。我们花时间完全地、认真地和开放地去倾听，注意我们来访者的肢体语言和面部表情，真诚地、共情地去回应，在过程中确认他的体验。如果我们发觉自己“走神”了，没有投入全然的注意力，被我们的想法困住，当意识到这一点时，我们可以温柔地承认它，并让注意力回到对方身上。用这样的方式，每一次的治疗过程本身都是正念。

请求许可

“如果……可以吗？”“我可以请你做……吗？”“你是否愿意去……”这些都是请求来访者许可的有用方式。这只是表示尊重。这是建立和维持和谐关系的关键因素，尤其是当我们要求来访者去做一些可能会引起痛苦想法和感觉的练习时。这种体验越痛苦，我们就越有必要去了解我们获得了真诚的许可，而不仅仅是一个自动的同意回复。

有时候，说“你不一定非要这么做，我不希望你做这些，仅仅是因为我的建议”也会很有用。确保来访者理解练习背后的原理也很重要。如果来访者不理解，那么花一点儿时间去解释它。

说“我很抱歉”

当我们搞砸了，犯了错误，冒犯了来访者，让来访者不安，一旦我们意识到了，就要做出行动：承认它、容许它，并给出一个真诚的、发自内心的道歉。每次我们做这些的时候，都在建构非常有用的内容；在很多亲密关系中，道歉是非常显著的缺失！

有时候，即便是最有经验的ACT治疗师都会发现，他们自己在讲课、强迫、说明、争吵或尝试说服来访者。当我们做这些的时候，我们没有在做ACT。因此，一旦发现自己在做这些，我们要承认它并表达歉意。我会这么说，“我真的非常抱歉，我刚刚发现自己做了什么。我在试图说服你做一些事情。你到这里来并不是让我把自己的信念体系强加到你身上。我们能不能从这里倒回去，回到我开始试图说服你之前，从那里重新开始？”

开玩笑的态度

开玩笑、不恭和幽默在促进和谐关系上具有重要作用，在进行认知解离工作时，它们就会派上用场。当笑声在治疗过程中自发出现时，通常是一个很好的信号。另外，要注意不敏感和无效。有人在分享一个充满痛苦和煎熬的伤心故事时，开玩笑是不合适的。如果来访者处在巨大的悲痛中，我们当然不可以用古怪的认知解离技术。

练习自我暴露

我们不一定非要自我暴露，但是ACT主张，如果这么做有助于正常化、有效促进自我接纳或改善治疗关系而使来访者受益时，那么我们可以进行自我暴露。

ACT认为治疗包含了一种亲密关系。但是，亲密是一条双向通道，它要求来自双方的开放性。如果治疗师是一块“白板”，来访者对治疗师的内心世界一无所知，即不知道他重视什么、关心什么，或者不知道他的真实感受和想法，那么，显然他们没有形成亲密关系，这就导致了非常不平等的关系。但是，如果作为治疗师的我们能够慎重开放地分享我们自己的价值和脆弱之处，那将会有助于和我们的来访者建立一个强有力的联结。

显然，这并不意味着我们“向他们宣泄”或者说“喂，你认为你有问题，听听我的！”当自我暴露会使来访者的体验正常化或有效，加深治疗联盟，或建构一些有用的东西时，我们要审慎地使用它。这里有一些自我暴露的形式可能会在恰当的情境中有用。

“我得坦白，这出乎我的意料……”当来访者说了一些事情让你觉得出乎意料、震惊，或把你击倒，承认这一点通常会有作用。你可以建议来访者做几分钟正念呼吸或类似的练习，从而让你们都将定下心来，把注意力关注到当下。

“我觉得我和你失去了联结”或者“我觉得你现在似乎没有全然地处在当下。”如果你感觉到来访者在她自己的脑海中处于解离的状态，失去联结、退缩、分离或者游离，通常需要引起注意——关注一下在这些时候，你和来访者之间的关系发生了什么。

“我注意到这里有几个不同的想法……”有时候，我的脑海里会出现几个可以在治疗过程中做得不同的方向，而且它们都是有效的。通常，分享这些想法和评估来访者的反应很有用。在其他时候，我会对同样的情境有几个不同的判断。同样，在合适的情况下，分享这些也很有用。

“我注意到，我感到有点儿……”在恰当的语境下，与来访者分享情感反应会很有用。

直面问题行为

我们时不时地在治疗过程中会碰到来访者表现出“有问题的”行为，例如，他们可能会没完没了地重复同样的故事，或者不断指责其他人在他们生活中造成的麻烦，而不去看看他们自己的角色。当这一切发生的时候，我们大多数人倾向于咬紧牙关努力忍耐而不是公开地讨论它。

我们为什么要这么做？通常是因为我们要么被诸如“我打断他会很无礼”“如果我对这些说了什么，他会因我心烦意乱”这样的想法融合，或者我们不愿意为我们的焦虑感腾出空间。在这些时候，运用ACT模型会很有帮助。我们可以这样说：“我注意到这里发生了一些事，我想让你意识到这一点。我的大脑在告诉我，你会对我说的内容感到烦扰或冒犯，我也注意到了我身体里有很多焦虑，有一种很强烈的冲动想让自己只是坐在这里，什么都不说。但是，我承诺过要帮助你过上你可以获得的最好的生活。如果我坐在这里，什么都不说，那么就是忽略了这些价值。因此，尽管我的心跳得很厉害，我还是打算去做在这里真正重要的事，我要告诉你我注意到了什么。”

注意，在这么做的时候，我们明显地运用了ACT六大核心过程中的五个：解离、接纳、价值、行动和接触当下；其中，以己为景是暗含而不是明显运用。那么到现在，我们已经让来访者全然地关注了！接着，用开放的和好奇的态度从任何评判或批评中解离出来，我们就可以描述那些我们注意到的、在治疗过程中阻碍有用工作的行为，如“我可以问问你，通过做X，你想达到什么样的目标吗？”或者它是否在其他关系中起作用，如果是这样，后果是什么。我们还可以询问来访者在回应我们的观察时有什么样的想法和感受，如果有必要的话，可以围绕接纳和解离做一些工作。

澄清我们的价值

在第11章最后的家庭作业部分，我请你反思作为一名治疗师的价值。如果你还没有做，请回到那个部分反思那几个问题。当我们在核心价值的引导和激励下有意识地进入治疗过程中时，我们会做完全不同的治疗，而不是像自动驾驶员或被一些想法融合，类似我们又开始了；又是一天，又开始赚钱了！或者这可能会是很棘手的个案。

ACT提倡我们向我们的来访者澄清我们的价值。例如，“我想让你知道，我在这间房间和你一起工作只是为了一个理由：帮助你创造一种更好的生活，一种你觉得值得过的人生。”“我承诺帮助你转变生活，朝着有意义、有目标和充实的方向前行。”当真诚地说这句话时，这是一个强有力的信息，将治疗师和来访者统一到了一个共同的、难以置信的、非常值得去做的事业中。

慢下来，向前倾

“慢下来，向前倾”是我从治疗师罗宾·瓦尔泽（Robyn Walser）的工作坊中学到一句话。当我们在治疗过程中因为发生的事而觉得有压力或焦虑的时候，我们大部分会倾向于加快速度（说更多，说更大声，给建议，开始讲道理，等等）；或者我们会往后靠（脱离，不理会，后退）。显然这对于治疗关系并没有帮助。因此，我们要做相反的事：慢下来，向前倾！注意你的想法和感受，注意你想要加快和退出的倾向，与你的价值观建立联系，然后向前倾（实实在在地）并慢下来。说更少，说更慢，更频繁地停顿。

和它待在一起

对于大多数ACT治疗师而言，最主要的一个挑战就是放弃想要解决来访者问题的需求。而且，我们越想成为一个问题解决者，我们来访者的力量就越弱。在ACT里，我们要帮助来访者培养足够的心理灵活性去接触他们自己的问题解决资源。如果缺乏问题解决技能，我们会教他们。但是，生活中有很多问题是无法被“解决”或“修正”的，例如失去所爱的人，被拒绝或失败的痛苦，孤独的心痛，无法避免的衰老、衰弱和疾病。在这种情况下，我们要帮助来访者培养跳出所有的问题解决模式的能力，进入正念和接纳的心理空间。无论是①问题无法被解决，还是②问题解决的尝试产生了更大的问题，这个方法都很有用。

因此，我们需要学会“和它待在一起”的能力：让情况保持原状，允许我们的来访者有他自己的想法和感受，而不是忙着去“拯救”他。这就是意味着我们需要为我们的感受腾出空间，这些感受包括焦虑、不耐烦、想要去帮忙、修正、解决或说正确的事的冲动。

这并不是让来访者沉浸在痛苦的折磨中，只是我们想要创造一个接纳和认知解离的空间。在这个空间里，来访者和治疗师与他们的想法和感受共同存在，而不是去对抗它们，被它们带走，以及非得马上做出行动。这就是所谓的“喘息的空间”（breathing space，很多源于不同传统的正念练习都围绕呼吸本身进行，也就不足为奇了）。从正念的角度出发，我们可以通过考虑全局，与我们的价值建立连接以及有意识地行动来做出明智的选择。有时候，为了帮助自己，我也这么做，我可能会对来访者说：“我觉得自己有一种强烈的想要尝试和帮助你解决问题的冲动。我的大脑告诉我所有可以和你说的话，一些建议，哪些事情是你可以做的，诸如此类。对于我们两个人来说的挑战是，我们能否只是和它们待在一起，为这些涌现出来的所有想法、感受和冲动创造一些空间，而不是急着去尝试或改变它。”

（当然，如果有一些来访者可以从中受益的实践技术，也就是那些可以通过明显的行动来帮助他们解决生活中问题的技能，那么ACT建议我们要教给来访者这些技能，或者为他们指出如何学习这些技能的正确方向。）

从我们自己的评判中解离

我们当然都希望做到不带评判，我们可能会在一小段时间里做到，但或早或晚，评判都会发生。我们的大脑是一台绝佳的评判机器，它不可能长时间不做评判。因此，关于来访者的评判出现时，挑战在于识别它们并和它们解离，让它们来来去去而不受困其中。如果我们意识到被一个评判钩住了，我们可以默默地说，啊！一个评判！然后重新温和地关注来访者。

揭露自己是一个新手

在做ACT的时候，你曾经有没有觉得心跳加速或胃打结？你有没有过这种想法，比如“我不知道我能否做到”或“我的来访者‘抓狂’怎么办？”或者你也许会想，“我用词很笨拙，我会把它搞砸，这太难了，我会做错”。如果是这样的话，很好。这说明你是一个正常人。正常人在离开舒适区的时候都会感到焦虑。但是，如果你被自己的想法融合，认为自己必须完美地说话，否则来访者就会有消极反应，那么，你就是在让自己的生活变得艰难。因此，如果你是一个完全的ACT新手，我会鼓励你通过简单承认这一点而放下压力。

你可以说：“我可以对你完全坦白吗？和你说这些我有一点儿紧张；我的大脑告诉我，可能会失去一些你对我的尊重。实际上我在ACT方面还是新手。我非常喜欢这个模型，我发现它对我的生活非常有帮助，显然我觉得它对你也会有帮助，否则我不会推荐给你。但是，因为我相对来说还是新手，所以有时可能会有点儿笨拙或舌头打结。如果要做一些比较长时间的练习，我可能需要拿出一本书，照着上面的文字来念。你觉得这样可以吗？”

当然，你不一定非要做这样的自我暴露（无论你做什么，都不要说任何不真实的话），但是，很多治疗师觉得这样说就允许了他们的不完美，或在需要的时候可以照着文字念。此外，你运用了模型中的开放、愿意、自我接纳、自我暴露，这些有助于建立更加亲密的治疗关系。





在你自己身上应用ACT

希望你看完这一章的所有内容之后，能够很自然地把这些运用到你自己身上，无论你是作为治疗师还是教练。显然，这在你生活中的每一种关系里都适用：你越是在一种正念和有价值的空间中行动，你的关系就会越健康。因此，为什么仅仅把ACT用在治疗室里呢？为什么不花一点儿时间对那些你觉得最重要的关系进行反思，去考虑如何运用ACT原则去丰富和提升它们呢？之后把它运用到实践中，看它如何发挥作用。你会感到惊讶！





第15章　治疗师的旅程





从生涩笨拙走向流畅灵活




如果治疗师是刚开始接触ACT，我们会倾向于像在本书的第6~12章做的那样，把这个模型切成小的部分，并且在每一次咨询时围绕其中的“一部分”来探讨。比如，我们可能在一次咨询中聚焦于解离，另一次则是围绕接纳，还有的则是强调观察性自我等。当我们开始熟悉这个模型并且意识到这六个过程是相互联系和相互补充的之后，治疗中的“部分”就会减少，而“整合”则会增加。我们学会“在六边形上曼舞”，在每一次咨询时清楚地意识到要运用哪些过程（和隐含的所有过程），我们的治疗就会变得更加流畅、灵活、富有创造性。我们开始修正和适应工具、技术和隐喻（或者从来访者身上获得启示），从而创造属于我们自己的新的方式。

希望你已经开始领会这个模型间的相互联系。为了更好地理解它，花一些时间来学习ACT的灵活六边形（见第1章），并且确定这六个部分是如何相互影响的。同时，当你再次阅读本书或者看其他ACT的教材时，可以注意到每一个过程实际上是如何与其他几个核心过程重叠的。比如，假设你问一个来访者：“你能够只与这些感受相处一会儿吗？只是觉察一下最紧张的部分。然后退后一步，用观察性自我看着它。”在这个简短的干预里，你采用了三个过程：活在当下、以己为景和接纳。（如果进一步观察，你还可以看到价值、承诺行动和解离也包括在这个练习中，但是它们没那么明显。你能指出它们吗？首先，在ACT中，接纳总是为价值存在而服务的，所以这个练习在某种程度上是连接来访者的价值的。其次，就这个练习本身而言，它是一种承诺行动。最后，当我们完全接触当下的经验时，也就实现了解离。）

从“生涩笨拙的”ACT走向“流畅、灵活的”ACT的这段旅途，需要时间、实践、耐心、坚持和反思。我们会一次又一次地搞砸，我们会犯错误。如果我们成为糟糕的治疗师，我们的大脑会责备我们。但是如果我们对自己的过错持有一种开放和好奇的态度：为什么我那样做没有效果？我遗漏掉了什么？我融合了什么？我下次能做怎样的改变？那么，我们可以从中学到宝贵的经验。（我们可能会想起温斯顿·丘吉尔先生的一句话：“成功就是不断失败，而不丧失热情。”）





我们能从前面的训练中得到什么

实践ACT的好处之一是，它能使我们从前面其他模型的训练过程中获得丰富的经验和知识。我们再来看看图15-1。



图15-1

你基本上可以使用任何模型来帮助来访者走向有效的方向。花点儿时间回忆一下你先前的训练，以及你是如何有效使用的。你知道哪些可以帮助来访者做到以下几点。

·澄清他们的价值观，建立意义感或目标感。

·活在当下、有意识的、觉察的、开放的、与他们的经验连接、专注的或者融入环境的。

·设定目标并把它们分解开来付诸行动。

·在短期内增加自我意识以及长期影响他们的行为。

·觉察和接纳他们的想法和感受。

·觉察到他们的想法，从他们的想法中分离，让他们放下想法，或者把他们的想法仅仅当成想法。

·连接一种如“沉默的目击者”“观察自我”“元认知的觉察”“纯粹的意识”或“觉察的‘我’”等类似的超然自我感。

·以慈悲和接纳的态度对待他们自己或他人。

·做出有效的行为改变，或学习新的、能增进人生的技术。

·尽可能地使生活丰富、充实、有意义。

希望你会发现，你已经拥有了丰富且可以带进ACT工作中的知识。你需要警惕的是，不能为了回避或摆脱不想要的个人体验而有意使用某些理论或技术。这些完全与ACT模型不相符。比如挑战和反驳认知，可视化分解不想要的感受，思维阻断技术和注意力转移技术。

问你自己这些问题：使用这个技术的目标是什么？它是否旨在攻击、抑制、回避、减少或者摆脱不想要的个体经验？如果是这样，它就与ACT不一致。当然，这并不意味着你就不能在治疗中使用它们；它只是意味着①它不是ACT，以及②如果使用ACT时也尝试着加入这些技术，你将面临传递矛盾信息和破坏“接纳”的风险。





接下来呢

ACT是一个大模型。你当然可以一开始就使用它，并且立即在你的工作中获得积极的成果。然而，许多治疗师发现，想要很好地掌握ACT的理论和实践，并能流畅灵活地运用它，至少要花一年的时间投身于练习、阅读和学习。所以别着急享受你的旅途，不要那么匆忙。记住那句名言：“积少成多。”

就深入学习而言，我建议你尽可能地参加一个体验式ACT工作坊。阅读书籍、听CD、观看DVD等都是有用的，但都不如亲身参加现场的训练，并将这些核心过程运用到自己的身上。在附录B，我会告诉你在哪儿可以找到培训和督导，同时我也会推荐一些书籍、CD和DVD等，以帮助你更深入地学习。





临别赠言

写这本书最困难的地方就是选择要去除的内容。我想要与你分享的远比写的要多，要是我这么做，本书可能是现在字数的十倍！尽管非常不情愿，但我还是要选择结束本书，最后送给大家一些话。

做你自己

如果你在做ACT干预时，只是按书上逐字逐句地像鹦鹉学舌一样运用，那它们将会以僵硬或刻意的形式表现出来。根据你自己的语言和风格去修改和适应；如果你愿意，还可以创造和革新。非常重要：如果我在本书里给的一些建议不适合你，要么修改它，要么舍弃它。如果你阅读一些ACT书籍，并且/或者参加一些不同的工作坊/案例演示，你会看到许多完全不同的ACT的运用方式和很多不同的风格、技术。因为ACT是一个基于过程而不是基于技术的模型，所以你在咨询中运用ACT的方式势必与其他人不一样。（我们各具特色，不是很棒吗？）

与此同时，要保证你与来访者的需求相协调和适应。比如，你的风格可能是做短期疗法，但是如果来访者没有准备好或者认为它没有效果的话，那么加快进程是无效的。同样地，当来访者已经准备好，渴望改变并且希望去做需要做的事时，你却进展缓慢或者“犹豫不前”也是无效的。

练习、练习、再练习

无论是谁说的，“熟能生巧”都是谎话！但是练习的确可以有所提升。所以，如果你在读本书时没有做任何家庭作业，不妨思考一下是什么阻碍了你。你是否与诸如“太难了、太忙了、一会儿再做”这些观念融合了？或者当你冒险，面临挑战，尝试做出新的行为时，你是否试图回避它们产生的不可避免的焦虑感受？思考一下FEAR以什么样的形式阻碍了你，然后以DARE去应对它。记住，你在生活中越多地运用ACT去解决自己的问题，你就越能自如地在治疗或教练室中运用它。

犯错

我在前面说过，但是我现在还要再说一次：你只有犯过错误才能有所提高，这是学习中必不可少的部分。出现错误时，正好是你练习ACT的好时机。为“糟糕的治疗师”和“太难了”的故事而感谢你的大脑吧！深呼吸以平复你的失意、焦虑、失望，并给它们腾出空间，对自己怀有慈悲之心。

然后，仔细反省你在这个过程中做了什么以及从中学到了什么，这样你和他人就可以从这些经验中获益。

回到你的价值方向

一次次地回到你的价值方向。第一，与你选择这一职业的原因相连接：你希望能帮助别人，希望有所成就，希望世界变得更好。第二，花一点儿时间去感激我们的工作所带来的特权：我们有看到他人内心和灵魂深处的难得的机会，并且可以帮助他们与其内在的治愈性的地方进行连接。





附录A　案例概念化简化版

这是一个非常基本的案例概念化指南。（有太多可获取的复杂的工具，而这个可以让你“启动和运行”得更快。）你可以在www.actmadesimple.com上面下载这个工作表，而且我建议你打印出20份，并在接下来的20次咨询中每次使用一份。我保证这样做会让你在理解和应用这个模型上有很大的提高。

ACT案例概念化的快速指南

1.来访者想要选择什么样的价值方向？

（哪些生活领域或价值看上去对来访者最重要？它有任何与价值观相一致的目标吗？）

2.是什么阻碍了来访者前进的道路？

（识别出通向有价值的生活的障碍：融合、回避和无效的行动。）

（1）他与什么融合了？

（识别出有问题的融合，包括理由、规则、判断、过去、未来和自我描述。）

（2）他在逃避什么？

（识别出这个来访者尝试要避免和逃避的想法、情绪、记忆、冲动、感觉和情绪等。）

（3）他采取了哪些无效的行为？

（来访者做了什么让他的生活更糟糕或者困住他的事情？）

你可以用下面的图A-1来帮你计划你的下一个咨询。写下你在下次咨询中会用到的，并使来访者有切实可行的转变的隐喻、练习、问题、技术或工作清单等。



图A-1





附录B　资源

现在这里有很多资源可以让你继续学习和训练ACT。下面有几个让你重新开始的主意。

第一部分：罗斯·哈里斯博士推荐的资源

书籍

1.罗斯·哈里斯（Russ Harris）《ACT与爱》（ACT with Love）（Oakland，CA：New Harbinger，2009）

《ACT与爱》是一本激动人心的被授权发布的自助书籍，它将ACT的原理运用到普通的关系问题中，告诉我们具体如何从矛盾、挣扎、分离中解脱出来，获得原谅、接纳、亲密和真诚的爱。它也是给想要用ACT解决关系问题的治疗师的分步临床指南。这本书有自己的资源网站：www.act-with-love.com。

2.罗斯·哈里斯《快乐是一种陷阱》（The Happiness Trap）（Wollombi，NSW，Australia：Exisle Publishing，2007）

《快乐是一种陷阱》用通俗易懂的语言和方便实用的练习将ACT介绍给大家。它是一本为所有人写的自助书籍，从工作压力到重度抑郁症等所有事情都适用。全球很多治疗师和他们的来访者都使用这本书，而且现在已经被翻译成12种不同的语言。网站www.thehappinesstrap.com还为这本书的使用提供了很多免费的资源。

CD和MP3资源

《正念技巧》（第1卷）和《正念技巧》（第2卷）（Mindfulness Skills：Volume 1&Mindfulness Skills：Volume 2）

CD或MP3的文件都可以下载，里面涵盖了许多不同的正念练习，你和来访者都可以使用。你可以在网站www.actmadesimple.com上找到它们。

在线资源

本书与网站www.actmadesimple.com相连，你将在网站上发现很多免费的资源，包括可下载的本书所有的电子版讲义，你也会发现一些有价值的在线资源，如E课程和网络研讨会等。

工作坊

罗斯在全球都有举办ACT培训工作坊，关于澳大利亚工作坊的细节可以访问网站www.actmindfully.com.au。你可以在网站www.actmadesimple.com上寻找其他国家工作坊的信息。

时事通信

“快乐是陷阱时事通信”（Happiness Trap Newsletter）是一个定期的、免费的邮件通信工具，会提供与ACT有关的信息、工具和技巧等，你可以在上面提到的任何网站的主菜单下注册登记。

第二部分：一般资源

ACT教科书和自助书籍

现在市面上有各种各样不同的ACT教科书和自助书籍，大部分都是由New Harbinger出版社出版的。你可以到该出版社的网站www.newharbinger.com或到www.amazon.com（以及他书籍销售大网站）上搜索关键词“接纳承诺疗法”（acceptance and commitment therapy），就可以找到这些书。它们都非常不错，而且涵盖了ACT在很多问题和条件下的应用，从慢性疼痛和创伤后应激障碍到抑郁症和焦虑障碍。下面特别提出三本与ACT相关的最新实践书目。

（1）Hayes，Steven C.，Kirk Strosahl，and Kelly Wilson，Acceptance and Commitment Therapy：An Experiential Approach to Behavior Change（New York：Guilford Press，1999）

这是第一本向世界介绍ACT的里程碑式的理论和哲学书籍，而且你会发现它在其他的ACT教科书中被广泛引用。

（2）Luoma，Jason B.，Steven C.Hayes，and Robyn D.Walser，Learning ACT（Oakland，CA：New Harbinger，2007）.

这是面向ACT治疗师的分步式技能训练手册，并被描述为“在临床实践中运用ACT的最综合的指南”。

（3）Ramner，Jonas，and Niklas Trneke，The ABCs of Human Behavior：Behavioral Principles for the Practicing Clinician（Oakland，CA：New Harbinger，2008）

这是一本代表ACT在科学、理论和哲学领域上卓越的书籍：功能性语境主义、应用行为分析和关系框架理论。

DVD

你也可以买一些展示如何用ACT与来访者进行工作的DVD：这一系列被熟知为《ACT实践》（ACT In Action），由史蒂夫·海耶斯主编（Oakland，CA：New Harbinger，2008）。

专业组织：语境行为科学协会

语境行为科学协会（Association for Contextual Behavioral Science，ACBS）的会员有如下权利：

·可以参加在线ACT或RFT团体：可以与ACT治疗师分享想法，获得建议，也可以接触到全球各地的RFT相关研究。

·给临床医生的大量资源：包括文章、录像、博客、讲义、协议，甚至是与ACT/RFT有关报告的PPT。

·有机会以ACT治疗师的身份加入ACT的全球官方网站。

·便于寻找ACT治疗师或督导，或者附近的ACT工作坊。

·还有很多……

考虑加入以ACT和RFT为基础的ACBS，ACBS的会员运行系统为“自愿付费”，也就是说你可以支付任何你认为值得的金额（不少于1美元的入会费）。如果不确定是否要加入，你可以先登录ACBS的官网看看它可以提供什么：www.contextualpsychology.org。

RFT教程

如果你想学习ACT的理论基础——RFT（有关语言和认知的后斯金纳行为主义理论），可以先在网站www.contextualpsychology.org/rft_tutorial上找一些免费的在线教程。





参考文献

Bach，P.，&Hayes，S.C.（2002）.The use of acceptance and commitment therapy to prevent the rehospitalization of psychotic patients：A randomized controlled trial.Journal of Consulting&Clinical Psychology，70，1129-1139.

Bach，P.，&Moran，D.J.（2008）.ACT in Practice.Oakland，CA：New Harbinger.

Bond，F.W.，&Bunce，D.（2000）.Mediators of change in emotion-focused and problem-focused worksite stress management interventions.Journal of Occupational Health Psychology，5（1），156-163.

Brann，P.，Gopold，M.，Guymer，E.，Morton，J.，&Snowdon，S.（2007-09）.Forty-session acceptance and commitment therapy group for public-sector mental health service clients with four or more criteria of borderline personality disorder.A program of Spectrum：The Borderline Personality Disorder Service for Victoria（Melbourne，Victoria，Australia）.

Branstetter，A.D.，Wilson，K.G.，Hildebrandt，M.，&Mutch，D.（2004，November）.Improving psychological adjustment among cancer patients：ACT and CBT.Paper presented at the meeting of the Association for Advancement of Behavior Therapy，New Orleans，LA.

Brown，R.A.，Palm，K.M.，Strong，D.R.，Lejuez，C.W.，Kahler，C.W.，Zvolensky，M.J.，et al.，（2008）.Distress tolerance treatment for early-lapse smokers：Rationale，program description，and preliminary findings.Behavior Modification，32（3），302-332.

Dahl，J.，Wilson，K.G.，&Nilsson，A.（2004）.Acceptance and commitment therapy and the treatment of persons at risk for long-term disability resulting from stress and pain symptoms：A preliminary randomized trial.Behavior Therapy，35（4），785-801.

Dalrymple，K.L.，&Herbert，J.D.（2007）.Acceptance and commitment therapy for generalized social anxiety disorder：A pilot study.Behavior Modification，31，543-568.

Eifert，G.，&Forsyth，J.P.（2005）.Acceptance and commitment therapy for anxiety disorders.Oakland，CA：New Harbinger.

Feldner，M.，Zvolensky，M.，Eifert，G.，&Spira，A.（2003）.Emotional avoidance；An experimental test of individual differences and response suppression using biological challenge.Behaviour Research and Therapy，41（4），403-411.

Frankl，V.（1959）.Man抯search for meaning.New York：Simon&Schuster.

Gaudiano，B.A.，&Herbert，J.D.（2006）.Acute treatment of inpatients with psychotic symptoms using acceptance and commitment therapy：Pilot results.Behaviour Research and Therapy，44（3），415-437.

Gifford，E.V.，Kohlenberg，B.S.，Hayes，S.C.，Antonuccio，D.O.，Piasecki，M.M.，Rasmussen-Hall，M.L.，et al.（2004）.Acceptance theory-based treatment for smoking cessation：An initial trial of acceptance and commitment therapy.Behavior Therapy，35，689-706.

Gratz，K.L.，&Gunderson，J.G.（2006）.Preliminary data on an acceptance-based emotion regulation group intervention for deliberate self-harm among women with borderline personality disorder.Behavior Therapy，37（1），25-35.

Gregg，J.A.，Callaghan，G.M.，Hayes，S.C.，&Glenn-Lawson，J.L.（2007）.Improving diabetes self-management through acceptance，mindfulness，and values：A randomized controlled trial.Journal of Consulting and Clinical Psychology，75（2），336-343.

Harris，R.（2006）.Exercise from Russ Harris抯Introductory ACT Workshop handout.

Harris，R.（2007）.The happiness trap：Stop struggling，start living.Wollombi，NSW，Australia：Exisle Publishing.

Harris，R.（2008a）.ACT in a Nutshell.E-course from www.thehappinesstrap.com.

Harris，R.（2008b）.An Interview with Steven Hayes.The Happiness Trap Newsletter，November 2008.

Harris，R.（2009）.ACT with Love.Oakland，CA：New Harbinger.

Hayes，S.C.，Barnes-Holmes，D.，&Roche，B.（Eds.）.（2001）.Relational frame theory.A post-Skinnerian account of human language and cognition.New York：Kluwer Academic/Plenum Publishers.

Hayes，S.C.，Bissett，R.，Roget，N.，Padilla，M.，Kohlenberg，B.S.，Fisher，G.，et al.（2004）.The impact of acceptance and commitment training and multicultural training on the stigmatizing attitudes and professional burnout of substance abuse counselors.Behavior Therapy 35（4），821-835.

Hayes，S.C.，Bond，F.W，Barnes-Holmes，D.，&Austin，J.（2006）.Acceptance and mindfulness at work.New York：The Haworth Press.

Hayes，S.[C.]，Masuda，A.，Bissett，R.，Luoma，J.，&Guerrero，L.F.（2004）.DBT，FAP，and ACT：How empirically oriented are the new behavior therapy technologies？Behavior Therapy，35，35-54.

Hayes，S.C.，Strosahl，K.D.，&Wilson，K.G.（1999）.Acceptance and commitment therapy：An experiential approach to behavior change.New York：Guilford Press.

Hayes，S.C.，Wilson，K.W.，Gifford，E.V.，Follette，V.M.，&Strosahl，K.（1996）.Experiential avoidance and behavioral disorders：A functional dimensional approach to diagnosis and treatment.Journal of Consulting and Clinical Psychology，64（6），1152-1168.

Kabat-Zinn，J.（1990）.Full catastrophe living.New York：Dell Publishing.

Lindsley，O.R.（1968）.Training parents and teachers to precisely manage children抯behavior.Paper presented at the C.S.Mott Foundation Children抯Health Center，Flint，MI.

Lundgren，T.，Dahl，J.，Yardi，N.，&Melin，J.（2008）.Acceptance and commitment therapy and yoga for drug refractory epilepsy：A randomized controlled trial.Epilepsy and Behavior，13（1），102-108.

Mandela，N.（1994）.Long walk to freedom.London：Time Warner Book Group.

Ossman，W.A.，Wilson，K.G.，Storaasli，R.D.，&McNeill，J.W（2006）.A preliminary investigation of the use of acceptance and commitment therapy in group treatment for social phobia.International Journal of Psychology and Psychological Therapy，6，397-416.

Ramner，J.，and N.Trneke.（2008）.The ABCs of human behavior：Behavioral principles for the practicing clinician.Oakland，CA：New Harbinger.

Robinson，P.（2008）.Integrating acceptance and commitment therapy into primary pediatric care.In L.A.Greco&S.C.Hayes（Eds.），Acceptance and mindfulness treatments for children and adolescents（pp.237-261）.Oakland，CA：New Harbinger.

Strosahl，K.D.（2004）.ACT with the multi-problem client.In Steven C.Hayes&Kirk D.Strosahl（Eds.），A practical guide to acceptance and commitment therapy（pp.209-244）.Oakland，CA：New Harbinger.

Strosahl，K.D.（2005，July）.Workshop on ACT as a brief therapy.Presented at the ACT Summer Institute，Philadelphia，PA.

Strosahl，K.D.，Hayes，S.C.，Wilson，K.G.，&Gifford，E.V.（2004）.An ACT primer.In Steven C.Hayes and Kirk D.Strosahl（Eds.），A practical guide to acceptance and commitment therapy（pp.31-58）.Oakland，CA：New Harbinger.

Tapper，K.，Shaw，C.，Ilsley，J.，Hill，A.J.，Bond，F.W，&Moore，L.（2009）.Exploratory randomised controlled trial of a mindfulness-based weight loss intervention for women.Appetite，52，396-404.

Titchener，E.B.（1916）.A textbook of psychology.New York：MacMillan.

Twohig，M.P.，Hayes，S.C.，&Masuda，A.（2006）.Increasing willingness to experience obsessions：Acceptance and commitment therapy as a treatment for obsessive-compulsive disorder.Behavior Therapy，37（1），3-13.

Walser，R.D.，&Westrup，D.（2007）.Acceptance and commitment therapy for the treatment of post-traumatic stress disorder and trauma-related problems.Oakland，CA：New Harbinger.

Wegner，D.M.，Erber，R.，&Zanakos，S.（1993）.Ironic processes in the mental control of mood and mood-related thought.Journal of Personality&Social Psychology，65（6），1093-1104.

Wenzlaff，R.M.，&Wegner，D.M.（2000）.Thought suppression.Annual Review of Psychology，51，59-91.

Zettle，R.D.（2003）.Acceptance and commitment therapy vs.systematic desensitization in treatment of mathematics anxiety.The Psychological Record，53（2），197-215.

Zettle，R.D.（2007）.ACT for depression.Oakland，CA：New Harbinger.





译者简介

祝卓宏博士

中国科学院心理研究所教授，中国心理卫生协会心理咨询师专业委员副主任委员，中国心理卫生协会认知行为治疗专业委员会委员，中央国家机关职工心理健康咨询中心主任，语境行为科学协会（ACBS）中国分会主席，中国从事接纳承诺疗法实践、研究、培训推广第一人。

张婍博士

中国科学院心理研究所博士、博士后，北京联合大学师范学院心理学系应用心理学教研室主任、副教授、心理健康硕士生导师，美食心理学创始人，国家二级心理咨询师评审专家，北京维世达诊所心理咨询师，澳大利亚达利奇中心认证叙事治疗师，中澳叙事研究中心叙事督导师，语境行为协会中国分会（ACBS）副理事长，接纳承诺疗法咨询师、培训师、督导师。

曹慧博士

香港中文大学心理系博士，北京师范大学教育管理学院博士后，联合国儿基会——中国教育部西部农村“社会情感学习”项目的项目组专家，接纳承诺疗法咨询师、培训师、督导师，痴迷于将各种心理学理论应用于基础教育实践，尤其期望推进基于实证的教育实践工作，当前工作聚焦于教师培训和课程评估。





Table of Contents

推荐序

译者序

引言 这究竟是怎么一回事

为什么，为什么，为什么

那么，什么是ACT

本书适合哪些读者

如何运用本书

你的角色

即刻启程

第1章 ACT概述

什么是“头脑”

ACT的目标是什么

什么是正念

ACT的六大核心治疗过程

用隐喻概述ACT

第2章 只是卡住了，并没有被击垮

哪里有生活，哪里就有痛苦

认知融合

经验性回避

六大核心病理过程

ACT适用于谁

第3章 ACT之家

ACT，你为何姗姗来迟

功能语境主义和一把三条腿的椅子

“行为主义”：一个被误解的词

这次旅游的其余部分呢

第4章 投入实践

少说多做：ACT是体验性疗法

灵活六边形练习

第5章 ACT的开始

第一次咨询

给你的作业

接下来的咨询

第6章 创造性什么？！

创造性无望概述

挑战常用方法

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第7章 观察你的思维

解离概述

实现解离

解离的自助餐

心理教育

解离技术总结

融合和相信

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第8章 开放

接纳概述

与接纳有关的词语

开始接纳

“接纳”工具包

常见的接纳技术

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第9章 活在当下

接触当下概述

和当下的时刻保持接触

基本的正念指导语

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第10章 全然觉知

以己为景概述

体验到以己为景

放下自己

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第11章 知道什么是重要的

价值概述

向价值出发

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第12章 为所当为

承诺行动概述

开始承诺行动

家庭作业和下次咨询

给你的作业

第13章 走出困境

有效性：我们最好的朋友

克服阻抗

接纳陷入困境的状态

给你的作业

第14章 我和你

治疗关系

在你自己身上应用ACT

第15章 治疗师的旅程

从生涩笨拙走向流畅灵活

我们能从前面的训练中得到什么

接下来呢

临别赠言

附录A 案例概念化简化版

附录B 资源

参考文献

译者简介





